## 基于 MRSE-CNN 的电力系统多任务暂态稳定自适应评估
吴俊勇 1，史法顺 1，李栌苏 1，赵鹏杰 2，张若愚 3
（1. 北京交通大学 电气工程学院，北京 100044；2. 国家电网山西省电力公司，山西 太原 030021；3. 中国长江三峡集团有限公司科学技术研究院，北京 100038）

**摘要：** 为解决暂态功角与暂态电压一体化评估中可靠性不足、在线更新耗时过长的问题，提出多任务暂态稳定自适应评估方法。利用变步长二分法从时间维度上构建暂态功角与暂态电压的稳定边界；提出一种融合多尺度残差挤压激励机制的多任务卷积神经网络，该网络直接面向量测数据，仅需 3 个采样点即可完成输入特征与稳定边界的映射，在保证快速性的基础上实现了高精度的边界拟合；通过引入自适应动态权重的 Huber 损失函数进一步增强模型在实际应用中的可靠性；在线应用时，通过迁移学习实现模型在负荷、拓扑、新能源 3 个维度下的自适应更新。在改进的 IEEE 39 节点系统中的验证结果表明，所提方法不仅兼顾快速性、准确性与可靠性，而且在未知场景下具备快速更新的能力。
**关键词：** 暂态稳定评估；暂态功角稳定；暂态电压稳定；极限切除时间；自适应动态权重；迁移学习
中图分类号：TM712          文献标志码：A            DOI：10.16081/j.epae.202411016

## 0 引言
在“双碳”目标的政策驱动下［1］，新型高比例可再生能源系统加速构建，系统发电侧呈现高比例可再生能源化，电网侧呈现高电力电子化［2］。“双高”系统导致系统不确定性增强，且动态过程更为复杂。在此背景下，暂态功角问题与暂态电压问题耦合紧密且频发，大停电事故风险加剧［3］，仅依托“盲杖探路”模式的传统方法难以解决新系统下的安全评估问题。人工智能的涌现为研究复杂系统提供了“雷达扫描”模式的新路径。

基于人工智能的相关研究大多将暂态功角评估与暂态电压评估［4⁃6］［7⁃9］进行割裂简化分析，虽然以上研究在评估方面均取得了不错的效果，但从系统学角度，暂态功角评估与暂态电压评估属于同一非线性动力系统的不同表现形式，且就暂态过程而言，两者处于统一时间尺度［10］，割裂评估不利于对系统整体安全进行保护评估，而从算法学角度，将两者割裂不仅耗费计算资源，还不利于模型探索功角与电压之间的复杂关系。

目前，已有少部分研究将电压与功角作为整体进行评估。文献［11］提出一种融合挤压激励模块的改进卷积神经网络（convolutional neural network，CNN），实现了功角与电压的共同评估，但模型所需观测时间窗过长，仅适用于仿真分析场景；文献［12］通过图嵌入算法考虑空间特征，针对功角与电压问题取得了较高的准确率，但特征采用非连续采样，算法面向工程实际中的流式数据时难以应用，且面临未知场景时难以实现知识的在线迁移；文献［13］通过决策树进行电压与功角的一体化评估，但仅给出稳定与否的结果，未衡量相应的安全裕度。针对以上问题，文献［14］提出一种基于时间边界的一体化评估方法，模型直接面向时序的量测数据快速给出电压与功角的评估结果与相应裕度，取得了较高的准确率，但文中未考虑实际工程中漏判（将失稳情况判断为稳定）与误判（将稳定情况判断为失稳）代价不同的影响，且未对未知场景的知识迁移进行研究。

综上所述，为进一步弥补功角与电压一体化评估中所存在的不足，本文基于文献［14］，首先，采用变步长二分法求解极限切除时间（critical clearing time，CCT），从时间维度上构建暂态电压与暂态功角的安全边界；其次，提出一种融合多尺度残差挤压激励机制的卷积神经网络（convolutional neural network with multiscale residual squeeze excitation，MRSE-CNN），模型可精确地拟合电压功角安全边界；然后，提出自适应动态权重的 Huber 损失函数，在回归过程中降低对异常数据的敏感度，增强模型可靠性，同时计及误判与漏判的不同代价，进一步增强在实际工程中的可用性；最后，考虑不可预知的动态空间，采用微调迁移实现模型在负荷、拓扑、新能源 3 个维度下的知识迁移。

## 1 MRSE-CNN 算法介绍
本文提出 MRSE-CNN，下面分别介绍算法各部分原理。

### 1.1 多尺度一维卷积神经网络
目前，大多研究所采用的一维卷积神经网络（one-dimensional convolutional neural network，1D-CNN）通过卷积与池化操作逐层提取高维特征。文献［14］对传统一维卷积网络进行了详细的原理说明，本文不再赘述。传统一维卷积网络的卷积过程采用大小相同的卷积核，从算法角度，传统模型所看到的特征视野大小是相同的，但在实际中，对于不同特征需要以不同大小的视野去观察，因而本文采用多尺度卷积技术代替常规卷积，融合不同大小的卷积核，从而充分挖掘系统中不同粗细粒度的特征。

### 1.2 挤压-激励机制
不同输入特征对系统整体评估任务的重要程度不同，因而在多尺度卷积后引入挤压-激励（squeeze & excitation，SE）机制，其核心思想是对不同特征通道赋予不同权重，将计算注意力集中在权重较大的重要通道上，同时抑制权重较小的非重要通道，从而优化计算资源，提高模型性能。SE 机制原理如图 1 所示，包含挤压、激励和放缩三部分。图中：U 为特征图；C 为维度；A、B 分别为特征图的高度和宽度；X 为最终的整体输出结果。

图 1 SE 机制原理
Fig.1 Principle of SE mechanism

1）挤压采用全局平均池化压缩特征空间，对特征图 U 求和后取平均得到多维统计量 $z \in \mathbb{R}^C$，其中第 $n$ 个统计量 $z_n$ 可表示为：
$$z_n = f_{\text{squeeze}}(u_n(i,j)) = \frac{1}{AB} \sum_{i=1}^{A} \sum_{j=1}^{B} u_n(i,j) \quad (1)$$
式中：$f_{\text{squeeze}}(\cdot)$ 表示挤压运算；$u_n(i,j)$ 为输入特征中第 $i$ 行第 $j$ 列的像素。

2）激励挖掘特征通道之间的相互关系并对通道赋予不同权重，过程可表示为：
$$s = f_{\text{excitation}}(z, W) = \sigma(W_2 \varepsilon(W_1 z)) \quad (2)$$
式中：$s$ 为特征图 U 中各通道的权重值；$f_{\text{excitation}}(\cdot)$ 表示激励运算。

### 1.3 残差模块
残差模块是深度残差网络的核心部分，有效解决了 CNN 因层数增加而导致的过拟合、梯度消失问题，在训练过程中大幅降低了模型训练难度，因而更容易训练出比较理想的模型。本文在多尺度卷积后引入恒等映射型残差模块，其具体原理见文献［15］，本文不再赘述。

### 1.4 多任务模块
研究表明，联系密切的多任务框架比单一任务学习具备更良好的泛化能力［16］。由于暂态功角问题与暂态电压问题相互耦合关联，因此构建多任务框架在减少训练代价的同时，更有利于对功角、电压共有知识的学习，实现系统层面的整体安全评估。在模型训练过程中采用同一输入特征学习功角与电压的网络参数，将两者的误差之和作为训练过程的损失函数，最终通过全连接层所构成的多层感知机分别输出暂态功角与暂态电压的边界评估结果，实现一体化评估。

### 1.5 自适应动态权重的 Huber 损失
在神经网络模型训练时，前向传播过程通过损失函数衡量真实值与预测值的差距，从而指导反向传播更新模型参数，起到目标引导的作用。本文所提改进的损失函数着重解决如下 2 点问题。

1）提升模型泛化能力的问题。在解决回归问题中，往往采用均方误差（mean square error，MSE）损失函数和平均绝对误差（mean absolute error，MAE）损失函数。MSE 函数连续可导，但对误差所产生的离群点异常敏感，因而降低了模型整体性能。MAE 函数虽然对离群点更具包容性，但其导函数不连续，会出现函数收敛困难的情况，导致模型训练难度增加。为克服上述缺点，针对本文模型引入 Huber［17］损失函数。改进的 Huber 损失函数具体原理如图 2（a）所示。图中：$H(x)$ 为改进的 Huber 损失函数，$x$ 为模型训练误差值；$\alpha$ 为敏感参数。改进的 Huber 损失函数的本质是 MSE 和 MAE 损失函数的结合，其中 $\alpha$ 越小则曲线越接近 MAE，$\alpha$ 越大则曲线越接近 MSE，因而改进的 Huber 损失函数同时具备 MAE 与 MSE 损失函数的优点，不仅降低了对离群点的敏感度，而且其导函数连续，在快速收敛的