# 模块化多电平换流器时间尺度变换建模和仿真
姚蜀军 1，黄闻而达 1，韩民晓 1，李昊 2
（1．华北电力大学 电气与电子工程学院，北京市 昌平区 102206；2．烟台栖霞供电公司，山东省 烟台市 265300）

**Modular Multilevel Converter Modeling Based on Time-Scale-Frame Transformation**
YAO Shujun1, HUANG Wenerda1, HAN Minxiao1, LI Hao2
(1. School of Electrical and Electronics Engineering, North China Electric Power University, Changping District, Beijing 102206, China; 2. Qixia Power Supply Company, Yantai 265300, Shandong Province, China)

**ABSTRACT:** High level of modular multilevel converter (MMC) restrains electromagnetic transient (EMT) simulation speed. To address this issue, an MMC fast model based on time-scale-frame transformation (TSFT) is proposed in this paper. The key feature of TSFT is to construct an analytical signal of single-phase real signal and perform coordinate frame rotation transformation to reduce the frequency of original signal utilizing rotation characteristics of analytical signal, thereby large step simulation can be achieved. Because of single-phase transformation, the TSFT avoids frequency multiplication problem in the case of three-phase asymmetry happening on Park transformation. According to TSFT theory and MMC switch function model, under two-dimensional rotating coordinate frame, a large step simulation model of the MMC single submodule and the Thevenin equivalent of bridge arm are established respectively, and corresponding model is programmed and compared with the detailed MMC model built in PSCAD/EMTDC. Simulation tests verify validity of the proposed method and efficiency of the novel model.

**KEY WORDS:** electromagnetic transient (EMT) simulation; time-scale-frame transformation (TSFT); modular multilevel converter (MMC); Thevenin equivalent fast simulation model

**摘要：** 模块化多电平换流器(modular multilevel converter，MMC)的高电平数限制了电磁暂态仿真的速度，提出一种基于时间尺度变换的 MMC 快速电磁暂态模型。时间尺度变换的主要特点是利用单相实数信号构造解析信号，然后利用解析信号的旋转特性，进行二维坐标系旋转变换，降低原信号频率实现大步长仿真。时间尺度变换按相进行，避免了 Park 变换三相不对称时的倍频问题。结合时间尺度变换原理和 MMC 开关函数模型，分别建立了时间尺度变换后二维旋转坐标系下 MMC 单个子模块和桥臂戴维南等值的大步长仿真模型，编程开发了相应模型并与 PSCAD/EMTDC 中搭建的 MMC 详细模型进行了对比分析，验证了文中方法的有效性和模型的高效性。

**关键词：** 电磁暂态仿真；时间尺度变换；模块化多电平换流器；戴维南等效快速模型

**DOI：** 10.13335/j.1000-3673.pst.2018.2448

**基金项目：** 国家重点研发计划项目：智能电网技术与装备重点专项(2016YFB0900600)；国家电网公司科技项目(52094017000W)。
**Project Supported by** the National Key Research and Development Program of China (2016YFB0900600); Science and Technology Projects of State Grid Corporation of China (52094017000W).

## 0 引言
基于模块化多电平换流器(modular multilevel converter，MMC)的高压直流输电技术凭借控制灵活、可靠性高、谐波含量小等优点，逐渐代替电网换相换流器成为高压直流输电领域的研究热点。对比传统电压源换流器，MMC 依靠其先进的模块化结构能更好地应用于高电压大功率的电力输送，且可通过增加桥臂子模块数量来提高系统的可靠性[1-5]。

然而，随着 MMC 应用电压等级的提升和子模块数目的增长，开关器件数量的激增极大地影响电磁暂态仿真的速度。为此，研究符合实际工程运行要求的 MMC 等值模型和快速仿真算法是目前 MMC 建模领域的重点。文献[2,6]将 MMC 的每个桥臂作戴维南等效来对系统的节点导纳矩阵进行降阶，并利用嵌套快速同步求解算法将 MMC 计算过程中的超大矩阵分割成小矩阵同时求解，从而提升仿真速度。在此基础上，文献[7]对电容电压平衡算法进行优化，进一步提升了 MMC 电磁暂态模型的计算效率。虽然基于戴维南等效的 MMC 模型能够精确模拟子模块的内部过程，分析 MMC 内部故障情况，然而随着仿真规模的扩大，仿真效率急剧下降。

在分析大规模交直流混联电网的运行特性时，MMC 内部子模块的充放电过程通常并不是研究的重点。为进一步提升大规模 MMC-HVDC 系统的仿真速度，主要以模拟 MMC 的外特性为目的，文献[8-11]提出了忽略开关细节的 MMC 平均值模型。MMC 平均值模型的主要优势是利用简化功能和受控源来表现开关器件、换流器和控制器的平均响应。比较动态 MMC 平均值模型和 MMC 详细模型的仿真结果可知，平均值模型能准确模拟 MMC 的外部动态特性，但是其仿真步长仍然限制在微秒级范围内[9-10]。为在保证必要精度的前提下，尽可能地提升仿真速度，文献[12]将动态相量法引入 MMC 换流器的平均值模型建模过程，但是其建立的动态相量模型极其复杂。文献[13-14]对动态相量的表达式做了简化，但未能对桥臂环流进行抑制。为此，文献[15-16]在动态相量模型中添加了相关的控制模块及二次环流抑制功能。然而，动态相量法的核心是傅立叶分解，在信号非线性的情况下，无法进行傅立叶分解，其精度难以保证[16]。

本文作者首先在文献[17]中提出时间尺度变换的思想，其特点主要是利用单相实数信号构造解析信号，然后利用解析信号的旋转特性，进行二维坐标系旋转变换，降低原信号频率实现大步长仿真。时间尺度变换按相进行，避免了 Park 变换三相不对称时的倍频问题。在文献[18]中将时间尺度变换思想与多速率并行计算相结合，并验证了基于时间尺度变换的多速率混合仿真的高效性和准确性。此外，文献[19]将时间尺度变换方法应用于同步电机电压源(voltage-behind-reactance，VBR)模型和输电线路模型，提速效果显著。本文将时间尺度变换与 MMC 开关函数模型相结合，分别建立时间尺度变换后二维旋转坐标系下 MMC 单个子模块和桥臂戴维南等值的大步长仿真模型。编程开发了相应模型，并在相同工况下与 PSCAD/EMTDC 中搭建的 MMC 详细模型的仿真结果和仿真耗时进行对比分析。分析结果表明本文所提出的 MMC 模型能准确体现系统的动态响应，仿真速度快，本文方法有效、模型高效。

## 1 大步长仿真
### 1.1 时间尺度变换
与动态相量法通过傅立叶变换得到“动态变化的相量”进行大步长仿真不同，本文作者在文献[17]中利用解析信号的旋转特性，提出单相旋转变换用于大步长仿真,其原理在文献[17]中有详细阐述，本文简述如下：通过对电气量的实数信号按一定方法构造出其对应的虚部，由实数信号(实部)与虚部一起构成解析信号。解析信号是一个复数信号，对这个复数信号利用欧拉公式进行二维坐标系旋转变换，从而降低信号频率实现大步长仿真。

由于实现了信号频率的变换，本文将文献[17]的方法称为时间尺度变换(time-scale-frame transformation, TSFT)。TSFT 的旋转降频特性可用图 1 直观表示。图 1 中 $z_{uv}(f_1, t)$，$x_{dq}(f_2, t)$ 为 2 个频率不同的解析信号，按式(1)实现时间尺度变换后，在新的二维 dq 坐标系下进行大步长仿真。

$$z_{uv}(f_1, t) e^{-j 2 \pi f_r t} = x_{dq}(f_2, t), \quad f_r \le f_1, f_r \le f_2 \tag{1}$$

式中：$\omega_r = 2\pi f_r$ 为 dq 坐标系旋转速度；$\omega$ 为解析信号 $z_{uv}$ 的旋转速度；$f_1$ 为变换前的信号频率；$f_2 = f_1 - f_r$ 为变换后的信号频率。$\omega_r > 0$ 为正变换，快变信号变换为慢变信号；$\omega_r < 0$ 为反变换，慢变信号变换为快变信号；$\omega_r = 0$，信号 $z_{uv}$ 的频率不变。旋转速度不同，对应着不同的时间尺度。

**图 1 时间尺度变换**
**Fig. 1 TSFT transformation**

TSFT 的旋转降频思想与 Park 变换类似，但不同的是，时间尺度变换需要先由单相电气信号构造出复数信号，再进行二维坐标系的旋转变换，这样就避免了 Park 变换三相不对称时的负序倍频问题。因为 TSFT 是按相进行变换，三相对称和不对称形式统一，故变换可利用单相电气信号的瞬时值，而不需要按序分量进行。

复数信号的虚部可以有多种方法构造，文献[17]中介绍了 3 种方法，本文采用一种三角函数变换构造虚部，具体推导见附录 A。文献[20-21]提出频率偏移(shifted frequency analysis，SFA)和频率自适应(frequency adaptive simulation of transients，FAST)的方法用于大步长电磁暂态仿真，实际上，时间尺度变换如果用希尔伯特变换构造(Hilbert transformation)虚部，TSFT 就可视为对 SFA 和 FAST 的统一。当将电气量信号仅视为基波频率附近的窄带信号时就是 SFA，当灵活设置 TSFT 的主导旋转

## 2 MMC 的时间尺度开关函数
下面分别推导时间尺度变换后的 MMC 子模块