# 基于传输线分网的并行多速率电磁暂态仿真算法
穆清$^1$，李亚楼$^1$，周孝信$^1$，赵鹏$^2$，张星$^1$
1. 中国电力科学研究院，北京市 100192；2. 国网辽宁省电力有限公司，辽宁省沈阳市 110004

**摘要：** 研究基于传输线的并行全隐式多速率电磁暂态仿真算法。建立全隐式多速率电磁暂态仿真的基本理论模型，并结合传输线方程，建立了并行化多速率电磁暂态仿真算法。此算法并行化程度高于现有全隐式多速率算法，计算效率得到提升。同时提出了保证基于传输线的并行多速率算法稳定性的网络判据，并通过数学理论证明了判据的有效性。仿真研究表明，基于传输线的并行全隐式多速率电磁暂态仿真可能不稳定，采用了文中提出的稳定判据对分网进行调整后，仿真稳定。
**关键词：** 电磁暂态仿真；多速率；传输线分网；并行化仿真；稳定判据

## 0 引言
随着电压源型换流器（voltage source converter, VSC）直流输电系统和柔性交流输电系统（FACTS）装置的广泛应用，电力系统的规划和运行已不能简化或忽略VSC等电力电子设备的暂态运行特性[1-3]。这就对现有电网分析仿真工具提出了挑战。
机电暂态仿真主要仿真大规模电力系统，它采用准稳态模型和稳态模型模拟电力电子设备，并不精确。通过采用较小的仿真步长，电磁暂态仿真程序能模拟电力电子换流器的开关动作，结果较准确。但是对大规模电力系统都使用小步长的电磁暂态仿真，效率很低[4-6]。
多速率仿真是对系统的不同部分采用不同仿真步长进行仿真。对于含VSC的大规模电力系统，多速率仿真可以把网络划分为含VSC的子网和外部网络，采用不同的仿真步长进行仿真，仿真效率明显提升。由此可知，多速率仿真可以解决含电力电子换流器的大规模电力系统仿真的挑战，将成为仿真的发展方向之一[7-8]。
现有的多速率仿真算法由Gear等学者提出。它把整个系统按照状态变量的不同时间常数划分为不同集合，采用不同的步长进行积分[9-10]。现有的多速率仿真方法已经在航空领域得到了应用。
电气网络属于强耦合系统，不同子系统之间存在紧密的电压电流约束，并不能直接使用Gear提出的多速率仿真算法。现有的快速优先算法和慢速优先算法使用了外插法进行不同步长的同步，降低了仿真的精度和稳定性[9,11]。松弛变量法的多速率仿真通过迭代严格地满足电压电流约束，但是仿真效率低，不能并行[12]。基于全隐式积分的多端口戴维南等值算法的串行流程也使仿真效率不理想[13]。
同时，多速率仿真算法的稳定性比全隐式单步仿真算法差，在频繁扰动的系统中容易出现失稳的现象。文献[14]提出了基于戴维南等值电路的数模混合仿真判据，揭示了多速率仿真系统在电路仿真中存在稳定性问题。
本文详细研究了多速率电磁暂态仿真的并行化和稳定性。首先提出了基于传输线分网的并行多速率电磁暂态仿真算法，此算法基于全隐式积分和内插值，并利用传输线分网实现了算法的并行化，提升了仿真效率。同时，为了算法的稳定性，本文利用范数原理提出了保守的多速率仿真系统稳定判据。最后，使用仿真算例证明了判据的有效性。

## 1 全隐式内插值多速率仿真基本模型
基于内插值的全隐式多速率积分在稳定性和误差控制上具有良好的性能。基本算法如下。
假设整个系统被分为两个部分，小仿真步长系统的状态变量是$X_f$，大步长系统的状态变量是$X_s$。采用后退欧拉法[15]进行离散化，得到如式(1)的系统方程。
$$
\begin{cases}
X_s(mk) - X_s(mk - m) = mh(AX_s(mk) + BX_f(mk)) \\
X_f(mk) - X_f(mk - 1) = h(CX_s(mk) + DX_f(mk)) \\
\vdots \\
X_f(mk - m + 1) - X_f(mk - m) = h(CX_s(mk - m + 1) + DX_f(mk - m + 1))
\end{cases} \tag{1}
$$
式中：$mk$为仿真时刻；$h$为仿真步长；$m$为仿真步长的大小比；$A, B, C, D$为原始系统的状态空间表示的系数矩阵。
由于在多速率仿真中，大步长系统$X_s$按照$mh$的仿真步长进行积分，$X_s(mk - m + 1), X_s(mk - m + 2), \dots, X_s(mk - 1)$未知，引入内插估计值$\hat{X}_s$代替$X_s$，如式(2)所示[15]。
$$
\hat{X}_s(mk + i) = X_s(mk) + \frac{X_s(mk + m) - X_s(mk)}{m} i \tag{2}
$$
观察式(1)的系统可以发现：$X_s(mk)$与$X_f(mk)$相互耦合，无法递推求解，必须联合求解整个系统方程。内插值的全隐式多速率仿真积分无法简单并行计算，计算效率低。

## 2 基于传输线分网的并行多速率仿真算法
由于内插值的全隐式多速率仿真积分无法解耦计算，本文提出引入传输线模型进行网络分解，实现并行积分。在不影响内插值的全隐式多速率算法精度的基础上，传输线模型的自然延迟可以实现不同仿真步长子系统之间并行计算，提升效率。
传输线$L$的网络双端口电路可以等效为如图1所示的等效戴维南电路。
**图1 传输线等效戴维南电路**
*Fig. 1 Thevenin equivalent circuit of transmission line*
相连时，可以通过传输线把网络自然地划分为子网1和子网2，传输线端口在子网1中等值为$U_f$等值电路，在子网2中等值为$U_s$等值电路，见图2。
**图2 传输线分网的多速率实例系统**
*Fig. 2 Sample system of network division of transmission line*
假设：输电线的延迟为一个大仿真步长。当系统的传输线过长时，可以采用分割法，截取一段与仿真步长延时相等的传输线作为接口，其他并入子网中。
子网1和子网2联合传输线接口的戴维南等值电路建立状态空间的状态方程分别如式(4)和式(5)所示。
$$
\begin{cases}
X_f' = A_f X_f + [B_{fint} \ B_{fT}] [U_{fint} \ U_{f-}]^T \\
U_{fo} = C_f X_f
\end{cases} \tag{4}
$$
$$
\begin{cases}
X_s' = A_s X_s + [B_{sint} \ B_{sT}] [U_{sint} \ U_{s-}]^T \\
U_{so} = C_s X_s
\end{cases} \tag{5}
$$
式中：$X_f$为子网1中的状态变量；$U_{f-}$为子网1中的传输线接口的戴维南等值电压源；$U_{fo}$为子网1的接口电压；$U_{fint}$为子网1内部的注入电源；$A_f, B_{fint}$和$B_{fT}$为子网1自身的状态空间表示的参数矩阵；$X_s$