## 灵活接地系统中性点接地电阻投入暂态特征分析
刘萃萃$^{1,2}$，刘晓$^3$，薛永端$^2$，徐丙垠$^4$
（1. 国家电网有限公司技术学院分公司，山东省济南市 250002；2. 中国石油大学（华东）新能源学院，山东省青岛市 266580；3. 国网山东省电力公司泰安供电公司，山东省泰安市 271000；4. 山东理工大学智能电网研究院，山东省淄博市 255049）

**摘要：**灵活接地系统发生永久性单相接地故障后，通过延时闭合中性点接地电阻（并联小电阻）投切开关以期可靠切除故障。目前,基于稳态信息的灵活接地系统保护方法应用效果难以达到要求，而关于小电阻投入时的暂态特征分析尚未有完整结论，制约了灵活接地系统接地故障暂态保护理论的发展。文中建立基于线路分布参数的灵活接地系统并联小电阻投入暂态分析模型，研究系统内各元件间的谐振特性，并据此提出一种简化模型。针对低阻、高阻接地故障，分别给出暂态电流、电压的解析表达式，分析其谐振频率、衰减时间常数及最大幅值等主要特征值随系统参数及故障条件的变化规律，以及各线路暂态零序电流的分布特征，并与谐振接地阶段故障时刻的暂态特征作对比。最后,利用数字仿真及现场试验数据验证了所提暂态特征分析简化模型的正确性。
**关键词：**灵活接地系统；永久性接地故障；中性点接地电阻；并联小电阻；暂态特征；保护

## 0 引言
灵活接地即中性点经消弧线圈并联一个投切可控的低值电阻接地，此中性点接地电阻又常被称为并联小电阻[1-3]。小电阻只有在接地故障发生并且持续一段时间不消失后才投入运行，以充分发挥消弧线圈补偿电流而促进故障自熄弧以及并联小电阻投入而放大故障特征使保护快速动作的作用，理论上可以兼顾谐振接地系统高供电可靠性与小电阻接地系统高保护灵敏性的优势。近年来，国家电网有限责任公司及中国南方电网有限责任公司已积极开展相关技术论证和试运行工作[1-3]，为灵活接地方式的推广应用奠定了基础。

灵活接地系统发生单相接地故障以后，可能经历谐振接地（故障初始）、并联小电阻投入及退出（永久性接地故障）3 个阶段，现场要求继电保护装置在谐振接地阶段灵敏感知故障但不动作跳闸，而在并联小电阻投入后将故障快速切除[1]。目前，对于灵活接地系统接地故障的处理主要基于各阶段的稳态特征，已有保护方法的应用效果难以达到要求。

如现场采用较多的定时限零序过电流保护，方法本身耐过渡电阻能力并不高，应用于灵活接地系统若没有小电阻投切信息的辅助，还需通过提高整定值来避免谐振接地阶段的误动风险，保护耐过渡电阻能力将进一步下降[4]。文献[5]依据线路零序电流与中性点电流幅值比在并联小电阻投入前后的变化特征实现接地故障选线，该方法不受零序电流互感器反接及测量精度的影响，可靠性高，依据中性点电流信号可有效判断并联小电阻是否投入，但难以应用于距离变电站较远的分支线保护[6]。文献[7]提出了基于负序电压变化量的故障区段定位方法，定位精度较高，但需要集中对比系统所有检测点的量测信息以及并联小电阻投切信息，对系统通信有一定要求。文献[8]依据并联小电阻投入前后各出线零序无功功率与零序有功功率比值的变化特征实现接地故障选线，该方法耐过渡电阻水平较高，但在实际应用中，由于线路对地电导的存在，选线可靠性还受消弧线圈补偿效果的影响[9]。

事实上，灵活接地系统不同故障阶段间的过渡过程还包含丰富的暂态信息，有利于故障检测。文献[10]通过分析并联小电阻投入后产生的电流行波的传播过程，提出基于行波线模和零模分量波速差的接地故障测距方法，精度较高，受过渡电阻影响小；但行波法仅利用了暂态信号的初始部分，持续时间很短，在配电网中难以保障其实际应用效果[11]。文献[12]构建了灵活接地系统高阻接地故障等值电路，但只分析了系统内低频暂态电气量的分布特征。目前，对于灵活接地系统接地故障特征分析及保护方法研究仍不足，特别是针对并联小电阻投入时的暂态特征分析还未见明确结论，需不断深入和完善。

本文通过建立适于灵活接地系统并联小电阻投切暂态过程研究的等值模型，分析小电阻投入时系统各暂态电气量的基本特征，为明确已有小电流暂态保护方法在并联小电阻投入后的适应性以及灵活接地系统接地故障新型暂态保护方案研究奠定基础，以进一步提升灵活接地系统的故障处理水平。

## 1 灵活接地系统并联小电阻投入暂态分析模型
### 1.1 模型建立
谐振接地阶段接地故障暂态特征分析已较为成熟[13-16]，本文不再赘述。基于 Karenbauer 变换可得，并联小电阻投入后产生的暂态电流只有零模分量沿线路传播[10]。因此，灵活接地系统并联小电阻投入后的暂态分析可仅在零模网络中展开，零模网络中的各线路均为独立的单条（单相）线路。

以均匀传输线为例，建立基于线路分布参数的灵活接地系统并联小电阻投入暂态零模分量模型，如图 1 所示。当判定系统发生永久性接地故障时，闭合开关 S，并联小电阻投入，此时产生暂态过程的虚拟电源位于中性点处；经过一定延时后，开关 S 断开，小电阻退出运行。（注：图中 $R_f$ 为 3 倍的故障点接地电阻，$R_n$ 为 3 倍的中性点接地电阻，$L_p$ 为 3 倍的消弧线圈电感，$L_Z$ 为接地变压器等效零模电感，$u_r$ 为中性点虚拟电源电压，等于小电阻投入前母线零模电压的反相电压。）

### 1.2 各线路相频特性分析
图 1 中，健全线路阻抗在最低频段呈容性，随着角频率 $\omega$ 的增加，等间隔交替呈感性和容性[15,17]。对于故障线路，其不同之处在于故障点存在一个接地电阻 $R_f$，可以将其看作末端带有纯电阻的均匀传输线，其入端阻抗 $Z_{in}$ 可表示为：
$$Z_{\text{in}} = Z_{cx} \frac{R_f + jZ_{cx} \tan(\omega \sqrt{L_{n0}C_{n0}} l)}{Z_{cx} + jR_f \tan(\omega \sqrt{L_{n0}C_{n0}} l)} \tag{1}$$
式中：$Z_{cx} = \sqrt{L_{n0}/C_{n0}}$ 为零模网络中忽略线路自身电阻和对地电导时的线路波阻抗；$l$ 为线路长度。

故障时，线路入端阻抗出现电阻分量，当 $R_f = Z_{cx}$ 时，线路入端阻抗为纯电阻，即 $Z_{in} = Z_{cx} = R_f$；当 $R_f < Z_{cx}$ 时，线路入端阻抗在 $2n\omega_R \sim (2n+1)\omega_R$ 频段内呈感性，而在 $(2n+1)\omega_R \sim (2n+2)\omega_R$ 频段内呈容性，$n \in \mathbb{Z}$。其中，$\omega_R = \frac{\pi}{2\sqrt{L_{n0}C_{n0}}l}$ 为故障线路首次谐振频率，与健全线路频率交替间隔表达式一致。$R_f > Z_{cx}$ 时的阻抗特性与 $R_f < Z_{cx}$ 时相反，其阻抗典型相频特性如图 2 所示。

图 2 故障线路入端阻抗相频特性示意图
Fig. 2 Schematic diagram of phase frequency characteristics of input impedance on fault line