# 国产化电磁暂态仿真平台发展方向分析及展望
冯谟可，王傲群，袁帅，许建中，赵成勇
（新能源电力系统国家重点实验室（华北电力大学），北京市 102206）

**摘要：**国产电磁暂态仿真平台存在用户群小、推广困难、难以面向工程的难题，亟须寻找合适的研究方向提升仿真性能。随着中国电网逐渐向大规模、高复杂度、电力电子化的方向发展，现有仿真平台的效率越来越难以满足需求。除此之外，现有仿真平台在软件内核、底层开放性和与硬件实物的交互能力上还存在提高空间，平台易用性还需进一步优化。总结了当前模块化电力电子装备的建模方法，提出了仿真技术的前瞻方向，并归纳出能够有效提高仿真效率的一般化加速仿真框架。最后，提出了国产平台易用性优化的具体建议，并指明了技术研究方向。
**关键词：**电力电子；电磁暂态仿真平台；建模方法；仿真效率

## 0 引言
模块化多电平换流器（modular multi-level converter，MMC）和电力电子变压器（power electronic transformer，PET）可以将风电、光伏等新能源电力汇集，并在不同端口间“按需分配”，从而实现能量路由的功能[1-2]。PET作为近年来兴起的热门设备，可以实现多电压等级的交直流电压转换、电气隔离、功率传输和大规模分布式新能源并网接入等功能，已经逐渐成为交直流配电网中的关键设备[3-5]。除此之外，直流断路器（DC circuit breaker，DCCB）、直流限流器（DC fault current limiter，DC-FCL）和直流潮流控制器（DC power flow controller，DC-PFC）对电网的稳态正常工作和故障清除功能有着重要作用，与MMC、PET一起构成了结构复杂的电力电子网络。

传统的电网仿真一般为机电暂态仿真，其仿真步长远大于暂态过程时间，难以分析变化迅速的电磁暂态过程[6]，无法适用于开关频率较高、非线性强的电力电子网络，因此，电力电子网络中通常采用电磁暂态仿真技术。电磁暂态仿真根据各类元件的不同特性精准地获取其动态特征，从而得到高精度模型[7]。通过将装备级模型连接为电网，可以通过电磁暂态仿真得到各电力电子装备的精确暂稳态特性。随着国内电网的快速发展，其规模和复杂度大幅提高，导致各国外平台如器件级平台SABER和Pspice、电磁暂态仿真平台VTB（virtual test bed）、实时控制工具箱xPC Target和硬件仿真平台Typhoon HIL等，以及在国内离线和实时仿真领域应用较多的PSCAD/EMTDC、MATLAB/Simulink和二者对应的实时仿真平台RTDS、RT-LAB的计算效率越来越难以满足国内科研和实际工程的需求。

在仿真平台中采用分立元件搭建设备详细模型是仿真的常用方法，但大规模电网详细模型的仿真十分缓慢。为提高仿真效率，各种以提速为目的的建模方法被相继提出。目前，在各仿真平台上已经有种类丰富的MMC模型可以使用，但对于PET的仿真，仅有PLECS平台上包含集成化非提速的级联H桥型双有源桥（cascaded H-type bridge based dual active bridge，CHB-DAB）模型。MMC和PET模型开发周期长，所需专业知识复杂，研究者自行开发相关模型较为困难。模型的匮乏将为高电平PET等柔性模块化电力电子设备动态特性的研究带来不便，限制了电力电子网络的研究进展。

此外，随着仿真技术发展迅速，大数据技术、人工智能技术在电力系统仿真中得到了广泛应用[8-10]；多速率、异步并行技术可以适用于大规模的分布式计算，也适用于中央处理单元（central processing unit，CPU）及图形处理单元（graphics processing unit，GPU）并行计算[11-14]，在极大程度上提高了仿真效率，使得仿真超大规模电网的详细电磁暂态过程成为可能。但国外平台尚未将这些技术集成到仿真平台中，其预留的应用程序编程接口（application programming interface，API）不足以支撑用户自定义此类复杂功能，使得仿真能力大为受限。

因此，亟须建设具有自主知识产权的仿真平台。在底层完全开放的国产化平台下，可以对标国内科研和工程的实际要求方便地开发各类装备模型。同时，将前瞻性的仿真技术集成到仿真平台中，能够解决大规模电网仿真效率的问题。

本文详细分析了国外仿真平台的现状，总结其优缺点，凝练出国外仿真平台所面临的两大问题：易用性问题和模型丰富性问题。在易用性方面，本文详细分析了国外平台的不足之处，为国产平台提升易用性提供了建议；在模型丰富性方面，本文介绍了当前柔性模块化电力电子设备仿真建模所面临的挑战，总结了当前的建模技术，并对后续建模方法进行了展望，为国产平台开发多种类型的电力电子装备模型提供了理论基础。

## 1 国外电磁暂态仿真平台现状
在商用领域，国外电磁暂态仿真平台种类多样，各平台特色功能也不尽相同。在世界范围的商用领域中，主要由国外平台占据市场。

### 1.1 常用商业仿真平台
目前，在国内电磁暂态离线和实时仿真领域应用较多的是加拿大的PSCAD/EMTDC、美国MathWorks公司的MATLAB/Simulink以及二者对应的实时仿真平台RTDS和RT-LAB。本文主要对这4种平台进行介绍和分析。

### 1.1.1 PSCAD/EMTDC
PSCAD/EMTDC是由加拿大曼尼托巴水电局开发的电磁暂态仿真程序。它能够对包含复杂元件的电力系统进行全面的电磁暂态模拟。PSCAD/EMTDC拥有种类丰富的元件库、高效的计算内核和灵活的自定义能力，仿真结果在工业界得到了广泛认可，是电力电子系统中使用最广泛的仿真平台。

PSCAD/EMTDC的主要优势在于使用结构清晰的EMTDC仿真框架，包含BEGIN（用于初始化程序参数）、DSDYN（用于计算电力网络参数）、EMTDC解算（用于求解电力网络）、DSOUT（用于输出前一步长计算结果）4个主流程结构以及Computation、Branch、Check等辅助流程，能够步骤清晰地实现仿真过程。

### 1.1.2 MATLAB/Simulink
MATLAB/Simulink是由美国MathWorks公司推出的MATLAB程序中的一套可视化仿真工具。它不局限于电力系统领域的应用，而是被广泛应用于各类线性系统、非线性系统、数字控制及数字信号处理系统中。它支持连续时间采样、离散时间采样和变步长混合采样，并能为不同的子系统分配不同的采样速率以实现多速率仿真。

MATLAB/Simulink在电力系统中的仿真基于状态空间方程，在实现变步长和多速率仿真时相较于电磁暂态编程（electromagnetic transient programming，EMTP）方法更为方便。MATLAB/Simulink支持外部C语言文件扩展，同时与硬件具有良好的接口，在仿真中使用的C文件可以便捷地嵌入硬件环境中使用。依托于强大的MATLAB库和完备的仿真内核，MATLAB/Simulink可以实现复杂多样的仿真功能。

### 1.1.3 RTDS
RTDS是由加拿大RTDS公司开发的实时数字仿真系统，采用定制化硬件，利用多处理器的并行计算技术加速，其电磁暂态仿真底层原理与PSCAD/EMTDC相同，是PSCAD/EMTDC的实时化版本。

RTDS装置具有丰富的输入输出硬件接口，可以处理模拟量、数字量及开关量等，与外部实物控制系统连接后还可实现闭环硬件在环仿真。RTDS在世界范围内得到了广泛应用，国内也有大量高校、企业使用RTDS平台进行仿真研究。

### 1.1.4 RT-LAB
RT-LAB是由加拿大Opal-RT公司所开发的一套工业级实时仿真系统平台软件包。RT-LAB平台的计算底层基于MATLAB/Simulink，用户可以直接将已有的MATLAB/Simulink工程转化为可用于RT-LAB实时仿真的模型，并将模型传输到定制化仿真机上进行实时仿真。与RTDS类似，RT-LAB平台同样具有基于CPU级别的并行实时仿真和基于现场可编程逻辑门阵列（field-programmable gate array，FPGA）的实时仿真，也可以通过硬件接口与外部物理装备互联进行硬件在环或动模仿真。RT-LAB具有丰富的电力电子元件模型库，可以用于逆变器、MMC、PET、柔性交流输电系统（flexible AC transmission system，FACTS）等多种电力电子系统。

### 1.1.5 其他仿真平台