## 小波奇异熵在线路暂态保护和全线相继速动保护中的应用
刘青，王增平，郑振华
（华北电力大学电力系统保护与动态安全监控教育部重点实验室，河北省保定市 071003）

**摘要：**利用小波信息熵的特点，将小波熵之一的小波奇异熵用于输电线路单端暂态量保护和全线相继速动保护中，提出了基于小波奇异熵的新型输电线路单端暂态量保护和全线相继速动保护方案。PSCAD/EMTDC仿真结果证明，文中提出的利用小波奇异熵构成的单端暂态量保护判据，不受故障位置、故障类型、过渡电阻及故障时刻的影响，具有良好的适应性和灵敏性。基于小波奇异熵的相继速动判据，克服了小波模极大值判据受被分析信号幅值的影响，具有更高的灵敏度，证明了小波信息熵技术在电力系统继电保护领域具有良好的应用前景。
**关键词：**继电保护；单端量暂态保护；相继速动；小波奇异熵
**中图分类号：**TM773
收稿日期：2008-11-19；修回日期：2009-06-24。

## 0 引言
近年来，小波技术的发展推动了电力系统继电保护的发展，为暂态保护的实现提供了技术基础和保障[1-4]。然而小波变换结果中包含大量的小波分解信息和数据，将小波分析用于大量的信息提取还需要研究恰当的数据挖掘方法。

小波熵理论于1998年提出，Blanco等人基于小波变换定义了小波熵[5-6]。由于小波变换是一种时频分析方法，具有多分辨分析的特点，而信息熵对信息具有较强的表征能力，因此小波熵结合了小波变换在处理不规则异常信号中的独特优势以及信息熵对信号复杂程度的统计特性，将其应用于电力系统暂态信号的分析和处理，具有很好的应用前景。目前，小波熵理论已应用于电力系统的故障检测[7-9]和故障选相[10-11]。由于小波熵能更为有效地分析突变信号，并且能够从定量上对突变信号加以区分，为暂态保护的实现提供了技术条件，可望在暂态保护领域得到较好的应用。

本文在近来相关研究工作的基础上，将小波熵之一的小波奇异熵用于输电线路单端暂态量保护和全线相继速动保护中。分析了小波奇异熵在故障暂态和扰动暂态（断路器跳闸）时的特征，提出了基于小波奇异熵的新型输电线路单端暂态保护和全线相继速动保护方案，仿真结果表明小波熵技术在继电保护领域具有良好的应用前景。

## 1 小波熵在线路单端暂态保护中的应用
### 1.1 区内外故障暂态信号特征分析
电力系统故障时将产生附加的暂态分量，这些故障分量包含丰富的故障信息并分布于从直流分量到高频分量的广阔频谱范围内，而且高频分量中包含着比工频分量更多的故障信息。由于超高压输电线路两端母线杂散电容和阻波器的存在，使得在被保护线路区内、外故障时在单端测得的电压、电流暂态量存在差异[4]。当区内各点发生故障时，这一瞬间阶跃信号在频域中包含整个频谱，反映为较宽频带的高频分量；当区外发生故障时，由于母线杂散电容以及阻波器的影响而大量衰减，且频率越高衰减越严重，因此其频率分布范围将大为缩小。根据小波奇异熵具有分析信号越简单熵值越小、信号越复杂熵值越大的特点，则保护安装处所感受到的区内、外故障时频率分布的不同，反映到小波奇异熵就是奇异熵值的不同。即在区内故障时故障电流信号的小波奇异熵就比较大，区外故障时的故障电流信号的小波奇异熵就比较小。

### 1.2 基于小波熵的故障暂态信号特征仿真
利用小波奇异熵对图1所示500 kV系统中的M侧保护进行分析。F1，F2为区内故障，F3，F4，F5为区外故障，分别对各种故障类型情况下的不同故障位置进行了大量仿真。

**图1** 500 kV超高压输电线路模型
*Fig.1 Structure of 500 kV EHV transmission line*

由于篇幅所限，本文只给出单相接地故障时区内F1点和区外F3点的故障电流$I_A$、频谱分布$D_1$，$D_2$，$D_3$和小波奇异熵$W_s$的仿真波形图，分别如图2和图3所示。其故障时刻是在第4000个采样点（采样频率200 kHz）。

**图2** 区内故障时的电流频谱和小波奇异熵波形
*Fig.2 Waveform analysis of internal fault*

**图3** 区外故障时的电流和小波奇异熵波形
*Fig.3 Waveform analysis of external fault*

### 1.3 基于小波熵的单端暂态保护判据
根据故障时小波奇异熵的特征分析，当系统中发生故障时，利用故障暂态电流的小波奇异熵值会有突变，可作为暂态保护的启动判据。利用区内、外故障时小波奇异熵值的大小差异，可以构成区分区内、外故障的判据。

1）启动判据
$$W_s > \alpha \quad (1)$$
为避免扰动时保护误动作，其门槛值$\alpha$应加可靠系数。

2）保护跳闸判据
判别区内故障的判据为：
$$W_s > k_{set} \quad (2)$$
区内故障时，$W_s$大于定值$k_{set}$，保护动作于跳闸；区外故障时，$W_s$小于定值$k_{set}$，保护闭锁。门槛值的选择必须大于区外故障时的最大值，小于区内故障时的最小值。

### 1.4 仿真算例
系统仿真见图1。MN段为区内，长度120 km，PM和NQ段为区外，长度为120 km，100 km，线路参数为$Z_1 = (0.01808 + j0.27747) \Omega/\text{km}$，$Z_0 = (0.23084 + j0.9728) \Omega/\text{km}$，$C_1 = 0.0131 \mu\text{F}/\text{km}$，$C_0 = 0.008116 \mu\text{F}/\text{km}$。小波函数采用DB4小波，4层分解。小波奇异熵的数据窗宽$w$取为100。仿真中的故障点F1，F2，F3，F4，F5分别为M侧保护正方向10 km，119.5 km，正向区外0.5 km，正向区外50 km，反向区外0.5 km处发生故障。分别对不同故障类型、不同故障位置、不同过渡电阻、不同故障时刻和不同母线电容进行仿真，仿真结果如表1～表4所示。

| 表1 不同故障类型时的小波奇异熵值 |
| :--- |
| *Table 1 $W_s$ of different fault types* |