## 考虑直流电抗器的电容型限流器特性及优化配置
李国庆$^1$，边竞$^1$，王鹤$^1$，孙云鹤$^2$，王振浩$^1$
（1. 东北电力大学电气工程学院，吉林省吉林市 132012；2. 国电吉林江南热电有限公司，吉林省吉林市 132000）

**摘要：**直流电网故障电流抑制已成为相关领域必须面对且亟待解决的重要问题之一。现有的故障抑制方法大多采用单一元件，为充分抑制故障电流的上升速率与峰值，文中提出了综合直流电抗器和电容型限流器特性的故障抑制及优化配置方法。首先，基于模块化多电平换流器的故障等值电路，从抑制原理和动作时序2个角度分析了安装故障限流器的必要性；其次，计算分析了电感和电容对故障电流的抑制特性，并将等值电路和求解方法推广到直流环网中，以故障电流和直流电抗器为目标构建了优化配置模型；最后，将优化结果应用于 PSCAD/EMTDC 仿真模型中，与仅使用直流电抗器相比，该配置结果可进一步减小 40% 的故障电流且并未延长故障切除时间，表明综合使用直流电抗器与电容型限流器能够大幅度减小故障电流，降低直流断路器的开断容量。
**关键词：**直流电网；故障抑制；直流电抗器；电容型限流器；优化配置

## 0 引言
柔性直流输电系统具有无换相失败、功率可控性强和易构成直流电网等优点，适用于新能源发电并网和远距离输送，已经成为电力系统领域的研究热点之一[1-3]。然而，柔性直流电网作为“低阻尼”系统，故障发生时子模块电容将会经电力电子器件快速放电，导致故障电流在几毫秒内即可达到额定值的数十倍，严重危害了电网安全[4-6]。目前高压大容量的直流断路器（DC circuit breaker，DCCB）技术尚不成熟，故需通过抑制故障电流为其提供辅助支撑，直流限流器可以提高换流站与故障点之间的电压，进而减少故障电流的上升速度和峰值，增强故障隔离效果[7-9]。

电阻、电感和电容均可起到抑制故障电流的作用，电阻能够提供电压支撑和消耗故障时的暂态能量，电感电压与故障电流上升率成正比，故障初期具有很强的故障抑制能力，而电容电压与所带电荷量相关，具有限流能力随时间增大的特性[10-12]。文献[13]重点分析了电阻型超导限流器的数学模型及设计原则，通过三端柔性直流系统说明了其能够降低直流断路器的开断容量和速度要求。文献[14]提出了利用线路两端直流电抗器实现限流的方法，分析了电感值对故障电流的抑制效果，发现电感值超过某限值后，继续增大电感将不会明显提高故障抑制效果。文献[15]对比了电阻和电感的电压补偿能力和限流能力，从振荡特性的角度证明了电阻的性能更优越。文献[16]通过预充电电容实现故障电流抑制，设计了充电系统以及分析了电容和初始电压的取值，但该限流器大大增加了系统复杂度和绝缘成本。文献[17]提出了使用电容换相的电感型限流器，实现了电感的快速投入与切除，且在换相后将出现电容与电感同时抑制故障电流的工作状态，但未重点分析该过程。

电阻型限流器大多使用超导技术，成本过高，目前不适用于高压直流系统。直流电抗器过大将影响直流系统的动态性能，增加稳态损耗，且电感将会在故障切除瞬间释放存储的能量，延长故障切除时间。另一方面，电感的限流能力随时间衰减，而电容的特性恰恰相反[18-20]。因此，本文综合考虑电感和电容的抑制效果，对考虑直流电抗器的电容型限流器的限流特性展开了研究，并进行了优化配置。

## 1 模块化多电平换流器故障模型及限流需求
近年来，柔性直流输电系统多由模块化多电平换流器（modular multilevel converter，MMC）构建。为便于鉴别不同限流装置对故障电流的抑制效果，首先，以单个 MMC 作为研究对象。换流站出口双极短路是最严重的故障，此时子模块电容会产生最大的放电电流。同时，在发生故障的初始时刻，交流系统馈入的电流仍在 ABC 三相间流通，对直流侧故障电流的影响很小，因此，未闭锁的换流站可等效为一个 RLC 放电回路[6]，如图 1 所示，其中：子模块电容放电通路用红色线条表示；$R_0$ 为桥臂等效电阻；$L_0$ 为桥臂电感；$L_{dc}$ 为换流站出口处的直流电抗器，其稳态时降低直流电流的谐波，故障时抑制故障电流；$C_s$，$L_s$，$R_s$ 分别为 MMC 的故障等值电容、电感和电阻；$u_{dc}$ 为直流系统电压；$u_{FCL}$ 为限流装置提供的反向电压，其大小由限流元件的伏安特性决定。本文的换流站参数如下：MMC 单个桥臂的子模块个数 $N$ 为 10，子模块电容 $C_0 = 7\text{ mF}$，桥臂电感 $L_0 = 53\text{ mH}$，直流电压 $u_{dc} = 200\text{ kV}$，等效电阻 $R_0 = 1\ \Omega$。

$$
\begin{cases}
\omega_n = \dfrac{1}{\sqrt{L_s C_s}} \\[10pt]
\xi = \dfrac{R_s C_s}{2 L_s} \\[10pt]
\varphi = \arctan \sqrt{\xi^2 - 1}
\end{cases} \tag{3}
$$

式中：$i(t)$ 为换流站故障电流；$i(0^-)$ 和 $u_{dc}(0^-)$ 分别为故障前瞬间的换流站直流电流与电压；$t$ 为故障持续时间。

在实际系统中，存在 $R_s \ll \sqrt{L_s / C_s}$，则 $\varphi \approx 90^\circ$，又因该电路的故障切除时间约为 $1/4$ 振荡周期，即 $\sin(\omega_n \sqrt{1-\xi^2} t - \varphi) < 0$。因 $u_{FCL} > 0$，削减了 $i(t)$ 的第 1 项，甚至改变其极性。因此，在故障切除之前，$u_{FCL}$ 起到了减小故障电流的作用。

图 2 为限流器和断路器的动作时序。$t_0 = 0\text{ ms}$ 时发生故障，$t_1 = 0.3\text{ ms}$ 检测到疑似故障，投入故障限流器[21-22]；$t_2 = 3\text{ ms}$ 准确检测故障，若未发生故障，切除限流器，直流电网继续运行；$t_3 = 5\text{ ms}$ 直流断路器动作，其中的主转移支路接收到闭锁信号[23]；$t_4 = 6\text{ ms}$ 主转移支路中绝缘栅双极型晶体管（insulated gate bipolar transistor，IGBT）完成闭锁，避雷器投入；$t_5$ 时刻故障切除。