# 混合式制动电阻变换器的电磁暂态仿真等效建模
赵峥$^{1}$，田园园$^{1}$，薛英林$^{1}$，雷肖$^{2}$，杨张斌$^{2}$，胡宗邱$^{2}$
（1. 国网经济技术研究院有限公司，北京 102209；2. 三峡机电工程技术有限公司，四川 成都 610095）

**摘要：**为了解决孤岛新能源柔性直流送出系统中混合式制动电阻变换器原始模型的巨大网络节点数严重制约电磁暂态仿真速度的问题，提出了一种基于戴维南等效及嵌套迭代的混合式制动电阻变换器电磁暂态等效建模方法，将其拆解为 4 类运行状态各异的子模块网络，结合子模块中主／辅开关器件的触发指令组合，得到各类子模块网络的戴维南等效电路，并将依此合成的混合式制动电阻变换器支路等效模型代入柔性直流送出系统网络求解，进而反推内部子模块电气特性，依此循环，迭代求解。并利用电磁暂态仿真软件 PSCAD／EMTDC 开展等效模型与原始模型的一致性仿真测试及仿真速度对比分析，结果表明所提方法能高度模拟混合式制动电阻变换器的外部运行特性及内部子模块变化特性，并可大幅缩短仿真时长。
**关键词：**混合式制动电阻变换器；电磁暂态建模；嵌套迭代；戴维南等效；功率盈余
中图分类号：TM 46；TM 743      文献标志码：A      DOI：10.16081/j.epae.202104001
收稿日期：2020-07-13；修回日期：2021-01-28
基金项目：国家电网有限公司总部科技项目（远海风电柔性直流送出成套设计关键技术研究项目）（4000-201956494A-0-0-00）
Project supported by the Science and Technology Project of the Headquarters of SGCC（The Research on Key Technologies of Design of VSC-HVDC Transmission System for Offshore Wind Power）（4000-201956494A-0-0-00）

## 0 引言
海上风电等孤岛新能源经柔性直流送出系统中，当受端换流站交流侧故障导致系统功率传输能力下降时，由于利用安控装置切除新能源机组的速度无法与柔性直流故障发展速度相匹配[1]，短时间内新能源电场将持续馈入功率，从而打破系统功率平衡，盈余功率将导致直流电压迅速上升，进而造成设备过压过流、故障穿越失败、柔性直流系统停运、新能源机组大面积脱网、对交流电网产生较大功率冲击等一系列问题，严重影响系统安全稳定运行。因此必须在孤岛新能源经柔性直流送出系统中引入功率灵活可控的制动电阻变换器装置[8-9]。

若孤岛新能源换流站位于海上平台等面积紧张、承重受限的场所，制动电阻变换器不宜布置于送端换流站交流侧，而应采用受端换流站直流侧布置方式。混合式制动电阻变换器作为其重要技术路线之一，内含数百个采用全新拓扑结构的子模块，且各子模块中功率器件的组合触发指令不尽相同，在进行孤岛新能源经柔性直流送出系统电磁暂态仿真分析时无法将其用单个子模块简单等效；若手动搭建数百个子模块拓扑构成原始模型，不仅耗时费力、复杂易错，而且将引入巨大的网络计算节点数，严重制约仿真速度[10]。目前，已有学者为解决高电平数模块化多电平换流器（MMC）原始模型仿真速度极其缓慢的问题而提出了多种 MMC 电磁暂态等效模型[11-15]。其中，文献[11]针对基于半桥或全桥子模块的 MMC 提出了一种基于戴维南等效的整体建模方法；文献[12]针对箝位双子模块 MMC 建立了一种考虑运行、闭锁与过渡状态的等效模型；文献[13-15]提出了适用于多类型子模块 MMC 的通用等效建模方法。上述 MMC 电磁暂态等效模型对于混合式制动电阻变换器的建模具有一定的参考价值，但由于二者的拓扑结构、运行机理和控制特性不同，因此不能完全适用。

本文在上述建模思想的基础上，结合混合式制动电阻变换器中子模块多种运行状态的固有特性，提出了一种混合式制动电阻变换器的电磁暂态仿真等效建模方法。基于嵌套并行求解思路，将整个支路拆解为各类运行状态各异的子模块网络，结合子模块中功率器件的触发指令，利用理想开关模型[16]与梯形积分法得到各类子模块网络的戴维南等效电路，并将依此合成的混合式制动电阻变换器支路等效模型代入整个柔性直流系统网络求解，进而反推内部子模块电容的电气特性，依此循环，迭代求解。该方法可大幅降低数百个子模块构成的全支路网络的整体节点规模，在保证模型内外特性精确度的前提下有效提高电磁暂态仿真计算速度。

## 1 混合式制动电阻变换器一次回路建模
混合式制动电阻变换器由电力电子变换器塔与集中制动电阻串联组成。其中，电力电子变换器塔可分解为 $N$ 个拓扑结构完全相同、控制特性彼此独立的子模块。

### 1.1 子模块拓扑结构等效模型
混合式制动电阻变换器的子模块拓扑结构如图 1 所示，包含 IGBT 器件 T1 和 T2、二极管 D、电容 C、均压电阻 $r_J$、限压电阻 $r_{loss}$ 等元件。其中，T1 为主开关器件，用以控制集中制动电阻的耗能功率；T2 为辅助开关器件，用以稳定子模块电容电压。

图1 混合式制动电阻变换器的子模块拓扑结构示意图
Fig.1 Schematic diagram of sub-module topology in hybrid braking resistance converter

由于 IGBT 器件通断瞬间的非理想状态对于子模块的整体电气外特性无影响，因此采用理想开关模型将 IGBT 器件及其反并联二极管等效为受 IGBT 触发指令控制的可变电阻，导通指令下为极小电阻值 $r_{on}$，电磁暂态仿真中通常取为 $r_e = 0.01\ \Omega$；关断指令下为极大电阻值 $r_{off}$，为进一步简化分析，可等效为开路状态。

同理，二极管 D 也可等效为受运行状态控制的可变电阻 $r_{on}$ 与 $r_{off}$，其在导通状态与箝位状态下可分别视为 $0.01\ \Omega$ 的小电阻与开路状态。

利用梯形积分法可将电容 C 转换为由一个电容等效的历史电压源及一个与电容大小、仿真步长有关的电阻串联组成的戴维南等效电路[17]。子模块电容电压 $v_C(t)$ 与子模块电容电流 $i_C(t)$ 的关系为：
$$v_C(t) = \frac{1}{C} \int_{-\infty}^{t} i_C(t)dt = \frac{1}{C} \int_{-\infty}^{t-\Delta T} i_C(t)dt + \frac{1}{C} \int_{t-\Delta T}^{t} i_C(t)dt \approx v_C(t-\Delta T) + \frac{\Delta T}{C} \frac{i_C(t-\Delta T) + i_C(t)}{2}$$

图2 混合式制动电阻变换器的子模块等效电路图
Fig.2 Equivalent circuit of sub-module in hybrid braking resistance converter

不同的控制功能，因此其触发指令 $f_1$ 与 $f_2$ 也独立受控。根据二者触发指令的排列组合，共可得以下 4 种运行状态。
（1）运行状态①：$f_1 = 1$ 且 $f_2 = 1$。此时，T1 与 T2 导通，D 处于箝位状态，子模块从支路退出，电容通过限压电阻放电。运行状态①对应的子模块等效电路图见附录 A 图 A1。
（2）运行状态②：$f_1 = 1$ 且 $f_2 = 0$。此时，T1 导通，T2 关断，D 处于箝位状态，子模块从支路退出，电容电压保持稳定。运行状态②对应的子模块等效电路图见附录 A 图 A2。
（3）运行状态③：$f_1 = 0$ 且 $f_2 = 1$。此时，T1 关断，T2 导通，D 导通，子模块处于投入状态，外部支路电流在子模块内部经过电容与限压电阻分流，同时电容通过限压电阻放电。运行状态③对应的子模块等效电路图见附录 A 图 A3。
（4）运行状态④：$f_1 = 0$ 且 $f_2 = 0$。此时，T1 与 T2 关断，D 导通，子模块处于投入状态，电容通过外部支路电流充电。运行状态④对应的子模块等效电路图见附录 A 图 A4。

### 1.2 混合式制动电阻变换器支路等效模型
混合式制动电阻变换器支路包含数百个运行状态各异的子模块，庞大的子模块数量极大地增加了