DOI: 10.7500/AEPS20160623003

## 柔性直流电网的快速电磁暂态仿真
范新凯，王艳婷，张保会
（电力设备电气绝缘国家重点实验室（西安交通大学），陕西省西安市 710049）

**摘要：** 柔性直流电网含多个模块化多电平换流器与直流断路器，需要快速准确的换流器与直流断路器仿真模型。为提高模块化多电平换流器的仿真速度，利用电容能量均分的思想简化子模块均压策略，并准确保留桥臂闭锁与不闭锁时的外特性，提出了一种能量均分模型。针对级联全桥型直流断路器，给出一种断路器支路子模块串等值电路简化方法，提出了一种快速仿真模型。在 PSCAD/EMTDC 中搭建模型并进行了电磁暂态仿真，验证了所提出模型的准确性与快速性。
**关键词：** 柔性直流电网; 模块化多电平换流器; 直流断路器; 快速仿真

收稿日期: 2016-06-23; 修回日期: 2016-09-07。
上网日期: 2016-12-14。
国家重点研发计划资助项目(2016YFB0900600); 国家自然科学基金资助项目(51577148)。

## 0 引言
直流电网技术是接纳超大规模可再生能源的有效手段之一[1]，采用模块化多电平换流器（MMC）的柔性直流电网是未来的重要发展方向。国家电网将在北京、河北建设一个四端架空线柔性直流电网[2]。目前，直流电网控制保护原理尚不成熟，需要大量的仿真计算以设计验证，因此，研究高效准确的直流电网电磁暂态仿真方案具有重要意义。

由于包含每个子模块结构的详细模型（DM）仿真速度缓慢，国内外文献已在 MMC 电磁暂态快速仿真方面开展了大量研究工作。文献[3-6]提出了一类详细等价模型（DEM），将桥臂等效为受控电压源与可变电阻，具有明显的提速效果，该类模型在不需要研究桥臂内部特性及控制策略的系统中，仿真速度仍有提升空间。文献[7]在文献[8]的平均值模型基础上提出了能准确描述电磁暂态的改进平均值模型，但该模型需要知道故障发生确切时间，并在故障时切换电路结构。文献[9]提出了一种数值计算平均值模型，可准确描述故障下 MMC 外特性，但在迭代过程中使用了大量乘方开方运算，仍可进一步提高。目前，国际大电网会议（CIGRE）推荐使用详细等价模型代替详细模型进行直流电网电磁暂态仿真[10]。该模型在含有较多换流站的大规模直流电网仿真中，速度仍然十分缓慢[4]。

目前，工程中常用的半桥 MMC 应用于架空线输电直流电网时，需要配置直流断路器[11]。由中国全球能源互联网研究院研制的级联全桥型直流断路器[12]已通过技术成果鉴定，将于舟山五端直流系统挂网运行。直流断路器需要复杂结构制造电流过零点，开断过程复杂[13]。为准确描述直流电网线路故障后跳闸的整个电磁暂态过程，能表征开断特性的断路器模型必不可少。随着直流电网规模的扩大与拓扑结构的复杂化，断路器数量也大幅增加，若采用包含断路器详细结构的模型，同样会造成仿真速度缓慢。因此，研究精确快速的断路器电磁暂态模型十分必要。

为解决大规模直流电网电磁暂态仿真缓慢的问题，本文针对 MMC，利用能量均分思想简化子模块均压策略并保留桥臂外特性，提出了一种能量均分模型（EEM）。针对级联全桥型直流断路器，给出一种断路器支路子模块串等值电路简化方法，提出了一种快速仿真模型。在 PSCAD/EMTDC 软件中分别搭建 MMC 详细模型、详细等价模型及能量均分模型，断路器详细模型及快速仿真模型，验证了提出的模型的可靠性与快速性。

## 1 MMC 能量均分模型
### 1.1 MMC 基本结构与详细等价模型
三相 MMC 由 6 个桥臂组成，每个桥臂包含 $N$ 个子模块与一个桥臂电抗器。其基本结构如附录 A 图 A1 所示。换流器正常工作时，通过改变上、下桥臂投入子模块个数跟踪控制系统输出的正弦电压参考值[14]。目前，学者提出过多种子模块拓扑结构，实际工程中应用最为广泛的是半桥子模块（见图 1（a）），其主要由绝缘栅双极型晶体管（IGBT）开关 T1 和 T2，二极管 D1 和 D2，电容 C 及保护晶闸管 K2[9]组成。控制系统通过控制 T1 和 T2 的触发信号，决定子模块是否投入。$i_{sm}$，$u_{sm}$，$u_c$ 分别为桥臂电流、子模块输出电压与电容电压。

图 1 半桥子模块基本结构及桥臂等值电路
Fig. 1 Basic structure of half-bridge sub-module and equivalent circuit of arm

在电磁暂态仿真的详细等价模型[5]中，电容可等效为受控电压源 $u_{ceq}$ 与等效电阻 $R_c$，且满足：
$$u_c(t) = R_c i_c(t) + u_{ceq}(t - \Delta T) \quad (1)$$
$$
\begin{cases}
u_{ceq}(t - \Delta T) = R_c i_c(t - \Delta T) + u_c(t - \Delta T) \\
R_c = \dfrac{\Delta T}{2C}
\end{cases} \quad (2)
$$
式中：$i_c$ 为电容电流；$\Delta T$ 为仿真步长。

IGBT 及反并联二极管可被视为一个由开关指令控制的等值可变电阻，导通取 $R_{on}$，若设关断电阻为无穷大，则当 T1 触发、T2 闭锁时，子模块等效为受控电压源 $u_{smeq}$ 与电阻 $R_{smeq}$ 的串联，且
$$
\begin{cases}
u_{smeq}(t - \Delta T) = u_{ceq}(t - \Delta T) \\
R_{smeq} = R_c + R_{on}
\end{cases} \quad (3)
$$

当 T1 闭锁、T2 触发时，电容未被接入，此时有
$$
\begin{cases}
u_{smeq}(t - \Delta T) = 0 \\
R_{smeq} = R_{on}
\end{cases} \quad (4)
$$

一个桥臂输出电压为桥臂各子模块输出电压之和，桥臂等效受控电压源 $U_{br}$ 与受控电阻 $R_{br}$ 为：
$$ \{ $$
CIGRE 关于直流电网建模的报告中推荐应用该类模型进行电磁暂态仿真。

详细等价模型可以精确仿真每个子模块电容电压充、放电情况，可用于电容电压均衡算法研究，且相较于详细模型，大大提高了仿真速度。然而，在高电平数 MMC 系统中，电压均衡控制算法大量排序运算一定程度上降低了模型的计算速度。当其应用于大规模直流电网时，该类问题更为严重[4]。

### 1.2 MMC 的能量均分模型
本文通过简化详细等价模型中的电压均衡控制算法，给出了一种能量均分模型。主要思想为认为电压均衡控制充分发挥作用，各子模块电容 C 的电压均等于 $u_c$。当投入子模块数为 $N_{on}$ 时，等效为投入了一个大小为 $C/N_{on}$、电压为 $N_{on}u_c$ 的电容 $C_{on}$。余下未投入的电容，在迭代过程中电压不变，可等效为大小为 $C/(N-N_{on})$、电压为 $(N-N_{on})u_c$ 的电容 $C_{off}$。当完成一步迭代后，根据能量守恒原则，将投入与未投入的电容能量平均分配给各子模块。具体算法如下。

假定上一仿真时刻，所有子模块电容电压均为 $u_c(t-\Delta t)$，则等效的投入电容 $C_{on}$ 的电压 $u_{con}$ 满足：
$$u_{con}(t) = R_{con} i_c(t) + u_{ceqon}(t - \Delta T) \quad (6)$$
$C_{on}$ 的等效电压源 $u_{ceqon}$ 与电阻 $R_{con}$ 分别取：
$$u_{ceqon}(t - \Delta T) = R_{con} i_c(t - \Delta T) + N_{on} u_c(t - \Delta T) \quad (7)$$
$$R_{con} = N_{on} R_c \quad (8)$$
对于 $C_{off}$，其电压为：
$$u_{coff}(t) = N_{off} u_c(t - \Delta T) \quad (9)$$
$$N_{off} = N - N_{on} \quad (10)$$
将 $C_{on}$ 和 $C_{off}$ 能量平均分配给各子模块，有：
$$\frac{1}{2} N C u_c^2(t) = \frac{1}{2} C_{on} u_{con}^2(t) + \frac{1}{2} C_{off} u_{coff}^2(t) \quad (11)$$