## 双馈风力发电机组快速电磁暂态仿真模型
穆世霞$^{1}$，侯俊贤$^{1}$，王虹富$^{1}$，王铁柱$^{1}$，董毅峰$^{2}$
1. 电网安全与节能国家重点实验室（中国电力科学研究院有限公司），北京市 100192；
2. 电力规划设计总院，北京市 100120

**摘要：** 双馈风电机组含变换器等电力电子设备，电磁暂态仿真步长小、速度慢。为实现双馈风电机组的快速电磁暂态仿真，利用开关函数平均化的思想，建立了考虑 Crowbar 保护电路投切、变换器闭锁暂态过程的受控源型变换器统一简化等效模型，并提出一种预测校正的调制量计算方法，基于该等效模型构建了完整的双馈风电机组快速电磁暂态仿真模型。最后，以 1.5 MW 双馈风力发电机组为例，基于 PSCAD/EMTDC 仿真软件搭建模型，从正确性、仿真步长适应性和仿真速度三方面对快速电磁暂态仿真模型进行验证。通过仿真结果比对分析，证明了该快速电磁暂态仿真模型不同应用场合的适用性。
**关键词：** 双馈风力发电机组；电磁暂态；变换器；快速电磁暂态仿真模型；统一简化等效模型

## 0 引言
风能以其清洁、蕴含量大等优势成为各国绿色能源利用的首选，按照发电机类型划分，常见的风电机组包括鼠笼异步式、可变转子电阻异步式、全功率型永磁直驱式、双馈异步式，其中双馈异步风力发电系统应用较为广泛 [1]。由于风能间歇性出力的特性给电网运行控制带来了极大困难，要分析双馈风电机组并网运行电磁暂态过程，研究其电磁暂态模型成为基础和关键。双馈风电机组包括气动、机械、电气、电力电子设备和控制及保护系统等多个环节，采用详细电磁暂态仿真存在模型复杂、仿真步长受限、仿真速度慢等问题，若多个机组同时仿真该问题将更加突出。因此，有必要研究其简化的快速电磁暂态仿真模型。

目前，在各种风电机组动态建模方面，国际上 WECC，IEC，GE 等组织和研究机构已开展相关研究 [2]，其中对双馈风电机组本体部分进行了较大简化，无法对 Crowbar 保护的动作进行正确判定，其结果直接影响模型的外特性。国内有关双馈风电机组的简化研究大多在简化过程中改变了风电系统内部连接结构，重点模拟风电机组的外特性 [3-5]。文献 [6] 建立了考虑 Crowbar 保护投切的双馈风电机组变换器组简化模型用于暂态稳定分析，忽略了磁链的动态过程，同时简化模型未考虑直流母线部分，无法直接用于电磁暂态仿真。文献 [7] 提出了双馈异步发电机和平均值换流器模型等效的双馈风电机组仿真模型，但是该模型无法详细模拟转子电流的暂态过程及 Crowbar 保护投入时转子侧换流器闭锁过程。文献 [8-9] 将变换器及相连电容部分等效为受控电压源，但是忽略了直流电容部分，同时无法对直流母线的暂态特性及 Chopper 保护电路控制、Crowbar 保护投切过程进行仿真。

采用变换器详细电磁暂态模型仿真时必须进行反复插值处理 [10]，同时仿真步长小，大大增加了仿真时间。为了提高变换器模型的仿真速度，大多数文献是进行等效简化 [11-12] 或平均化处理，典型的平均化模型有：电路平均模型、动态相量平均模型和动态平均模型 [13]。其中，电路平均模型多用于 DC-DC 变换器；动态相量平均模型通常用于机电暂态仿真；动态平均模型是在平均化周期内对变换器进行积分得到平均化的状态方程，可用于电磁暂态仿真，但是该方法对平均周期的选取及仿真步长均较为敏感。文献 [13-14] 均基于动态平均模型原理进行了模型改进和优化，分别提出了基于幅值分布函数的脉宽调制（PWM）换流器平均化模型、分段平均化模型，二者对平均周期的选取有了改进，但是每个周期内获取开关函数平均值的方法复杂，仿真步长最大不能超过 50 μs。同时，上述文献中均未对变换器闭锁情况进行处理。

针对现有研究的不足，本文提出了双馈风电机组快速电磁暂态仿真模型，该快速模型不仅能够模拟机组外特性，同时能够模拟考虑 Chopper 保护、Crowbar 保护电路投切的内部各环节的机械及电气特性。

## 1 双馈风电机组电磁暂态仿真简化环节分析
为了实现双馈风电机组的快速电磁暂态仿真，可采取的方法包括：降低非电气模型阶数、减少电气量仿真计算节点、减少仿真模型导纳阵修改次数、减少反复插值或迭代次数、增大仿真步长等。在不改变整体连接结构的基础上，可从轴系模型、转子变换器控制、变换器及其 PWM 调制环节三个方面考虑降阶或简化方法。轴系模型常见的包括单质量块模型、双质量块模型；转子变换器控制可简化为不考虑电流内环电压交叉补偿项（见附录 A 图 A1 虚框部分）的控制模型；变换器及其调制环节可由元件级详细模型简化为基于拓扑结构的等效模型。

### 1.1 仿真速度分析
变换器采用基于元件的详细模型，分别采用双质量块轴系模型及考虑交叉项的转子变换器控制模型、单质量块轴系模型及考虑交叉项的转子变换器控制模型、单质量块轴系模型及不含交叉项的转子变换器控制模型 3 种情况进行仿真，设置仿真时间为 1，2，4 s，仿真步长 20 μs，对仿真用时进行统计。从附录 A 图 A2 可看出，将轴系模型由双质量块模型简化为单质量块模型，转子侧控制电流内环简化电压补偿交叉补偿项，并未从实质上提高仿真速度。

### 1.2 转子侧变换器控制简化模型特性分析
分别采用考虑磁链动态过程的电压交叉补偿项控制（方案 A）和消除电压交叉补偿项控制（方案 B）两种模型进行仿真。1.5 s 电网侧发生三相短路故障，仿真结果见附录 A 图 A3。从仿真结果可看出，方案 A 控制模型能够在短路故障时抑制转子电流增加，其作用与 Crowbar 保护及低电压穿越控制策略相同。分别在 Cr

## 2 变换器及其调制环节简化模型
### 2.1 变换器开关函数等效模型
为了与详细模型进行比对，只将变换器本体模型采用开关函数模型处理，直流电容环节、滤波环节不包含在内。其中，将变换器模型中的损耗和寄生的无功功率元件等效为电阻与电感串联支路，并将其前移与相连的交流支路合并。

假设上、下桥臂交替导通，可得不包含损耗及寄生无功功率元件等效支路部分的开关函数变换器等效模型交直流侧电压关系为：
$$
\begin{cases}
u_{ab} = (S_a - S_b) u_{dc} \\
u_{bc} = (S_b - S_c) u_{dc} \\
u_{ca} = (S_c - S_a) u_{dc}
\end{cases} \quad (1)
$$
式中：$u_{ab}$，$u_{bc}$，$u_{ca}$ 分别为交流侧三相线电压；$S_a$，$S_b$，$S_c$ 为开关函数（1 为导通，0 为关断），由 PWM 调制环节输出；$u_{dc}$ 为直流侧电压。

根据功率守恒原则得：
$$
i_{dc} = \frac{u_a i_a + u_b i_b + u_c i_c}{u_{dc}} \quad (2)
$$
式中：$i_{dc}$ 为直流侧电流；$i_a$，$i_b$，$i_c$ 分别为交流侧相电流；$u_a$，$u_b$，$u_c$ 分别为交流侧相电压。

根据式（1）和式（2）可得 AC/DC 变换器开关函数等效模型，如附录 A 图 A5 所示。

### 2.2 基于开关函数平均值的简化模型
变换器开关函数等效模型解决了详细模型中二极管部分反复插值计算的问题。但是其 PWM 调制的载波频率一般要数千赫兹，要保证仿真精确，仿真步长与详细模型一样至少是载波周期的 1/10，同时计算正弦调制信号与三角载波的交点需要求解超越方程，运算量大 [15]。因此，在满足仿真精度的情况下，简化 PWM 调制部分可提高仿真效率。