# 基于同步开关预判的半桥型 VSC 快速电磁暂态建模方法

张芮$^1$，宋炎侃$^1$，于智同$^1$，陈颖$^{1,2}$，张迪$^3$，朱童$^4$

（1. 云仿真与智能决策研究中心，清华四川能源互联网研究院，四川省成都市 610210；2. 清华大学电机工程与应用电子技术系，北京市 100084；3. 国网宁夏电力有限公司电力科学研究院，宁夏回族自治区银川市 750002；4. 国网四川省电力公司，四川省成都市 610041）

**摘要：**现代电力系统存在大量的半桥型电压源变流器，采用传统电磁暂态仿真程序对其进行大规模仿真分析时，存在耗时高、效率低的问题。以半桥子电路为开关状态判断的基本单元，通过分析其开关状态变化时二极管的续流及关断过程，得出普适于半桥型电压源变流器的同步开关预判方法。该方法可在当前时步通过逻辑判断直接得出稳定的开关状态组合，消除了迭代计算。结合同步开关快速预判方法及内节点收缩方法构建了半桥型电压源变流器的快速仿真模型，通过对比仿真，验证了快速仿真模型具有与全详细化模型相当的仿真精度，且能有效减少仿真耗时，提高仿真效率。与全详细化模型相比，针对 80 模块固态变压器的快速仿真模型可加速 20 倍。

**关键词：**电磁暂态仿真；半桥子电路；电压源变流器；快速开关状态判断；内节点收缩

收稿日期：2020-12-17；修回日期：2021-04-28。上网日期：2021-06-28。
国家自然科学基金资助项目（52007101）。

## 0 引言

半桥型电压源变流器（voltage source converter，VSC）是一类由半桥子电路构成的变流器拓扑族，具有电路结构简单、控制技术成熟、系统稳定性高等优点。随着开关制造及控制技术的快速发展，半桥型 VSC 被广泛应用于风光储发电[1-3]、交直流微电网[4-5]、高压直流输电等场合[6-7]。

为研究包含大量半桥型 VSC 的电力电子网络的暂稳态特性及控制保护策略，需要借助数字电磁暂态仿真工具对其工作状态进行仿真计算及分析[8-10]。目前，使用较为广泛的商用离线电磁暂态仿真软件主要有 PSCAD、ADPSS 以及 MATLAB 的 SimPowerSystem 等。然而，在电磁暂态仿真软件中采用全分立开关元件构建大规模电力电子系统仿真（称为全详细化模型）存在计算耗时高、效率低的问题，将严重拖慢工程调试速度。其主要原因有：① 变流器通常具有上千赫兹的开关频率，为准确捕获所有开关事件并保持较高的仿真精度，仿真计算的积分步长通常需要设置在百纳秒到微秒级别[11]，仿真步长越小则计算压力越大；② 对于复杂开关拓扑，某一开关动作的同时可能会引发连锁的开关动作[12]，称为同步开关，此时须引入重新初始化步骤[13]，通过在开关动作时刻反复迭代得到稳定的开关状态组合。该过程会导致仿真程序进行多次的全局因式分解，随着开关数量及仿真规模的增加，计算耗时将急剧上升。

为解决大型电力电子网络的仿真效率问题，国内外学者对变流器的建模方法展开了大量研究。基于平均化思想的建模技术常被用于系统级的仿真分析中[14-15]，该方法忽略了电力电子设备的开关特性，可采用较大步长进行仿真求解。此外，开关函数模型以其不改变系统导纳矩阵、可仿真开关纹波的特性，在脉宽调制（pulse width modulation，PWM）变流器、模块化多电平变流器（modular multilevel converter，MMC）等场合中取得了广泛应用[16-17]。上述简化模型可有效提升仿真计算效率，但在仿真故障或运行状态切换时可能无法得出准确结果，需要进行模型改进[18-19]。目前国内外对介于全详细化模型与简化模型之间的加速模型的研究较少，文献[4,20]根据 MMC 子模块的两端口特性，提出了戴维南等效的 MMC 快速仿真模型。该模型预置了半桥子模块的典型运行状态，可显著提高多模块 MMC 的仿真效率。然而，该模型在仿真开关闭锁时需要引入额外的二极管电路，将影响模型速度。文献[21]首次提出了基于半桥电路运行状态判断的快速建模方法，并将其应用于变流器开环仿真中，其短路、开关闭锁等运行工况的判断逻辑分析及验证尚需进一步研究。

本文以构成半桥型 VSC 的半桥子电路为基本开关判断单元，提出一种针对同步开关的快速预判方法，可在当前时步经简单逻辑判断直接得出稳定开关状态。基于该判断方法以及内节点收缩方法构建了多种半桥型 VSC 快速仿真模型，可仿真正常运行、短路、闭锁、状态切换等任意工况，并在保证与采用分立开关构建的全详细化模型精度相当的同时，有效缩短仿真耗时。

## 1 传统电磁暂态仿真的开关处理方法

图 1 所示为在电磁暂态仿真中利用分立开关元件构建的包含半桥子电路的典型仿真电路。图中：$E$、$R_s$、$L$、$C$、$R_0$ 分别为电源电势、电源内阻、滤波电感、直流电容以及负载电阻。本章以该电路为例，简述传统电磁暂态仿真的计算流程[13]。主要包含以下 3 个步骤。

**图 1 半桥子电路拓扑**
*Fig. 1 Topology of half-bridge sub-circuit*

步骤 1：网络元件的离散化。忽略绝缘栅双极型晶体管（insulated gate bipolar transistor，IGBT）及二极管正向导通压降，将图中 IGBT 及二极管分别用“两态”可变电阻 $R_T$、$R_D$ 代替。当 IGBT 或二极管导通时，电阻取非常小的“通态”值（通常为 $0.01\ \Omega$），否则取非常大的“断态”值（通常为 $10^8\ \Omega$）。接着，利用 Dommel 算法[10]，将电容、电感离散为电阻和历史电流源并联的诺顿等效形式，等效电路如附录 A 图 A1 所示。

步骤 2：生成网络节点电压方程。根据等效后的

步骤 3：节点电压方程求解。在每一时步的计算中，首先求解控制系统，根据开关元件的支路电流/电压关系及门极信号判断开关状态向量，记为 $X_{m-1}(t)$（$m$ 为迭代次数），接着求取系统电导矩阵。其后，根据外部电流向量及历史电流源向量计算节点电压向量，再根据支路信息求解各支路的内部电气量，更新历史电流源向量。最后进入下一时步。

值得注意的是，电路网络中某些开关的状态变化可能同时导致其他开关的状态发生变化，称为同步开关。此时，需依赖迭代计算来求取当前时刻的稳定开关状态。具体而言，计算完内部变量后，重新判断各开关状态并形成新的开关状态向量，记为 $X_m(t)$。若前后两次计算所得的开关状态向量不同，则表明当前时步中部分开关动作进一步引发了同步开关动作，则将 $X_m(t)$ 用于更新系统电导矩阵，并再次求解得到开关状态向量 $X_{m+1}(t)$。直到多次迭代后开关状态向量不再改变，表明 $X_{m+1}(t)$ 为 $t$ 时刻稳定的开关状态组合，此时方可进入下一时步的计算流程。

可见，当仿真网络中包含大量开关元件时，由于同步开关导致的迭代过程需要对系统进行多次的全局因子分解，这将直接导致仿真耗时剧增。

## 2 同步开关的快速预判方法

对于半桥子电路中的 IGBT/二极管组，仅存在 3 种开关状态，定义为：
1）状态 0（$T_{\text{OFF}}/D_{\text{OFF}}$）：IGBT 关闭、二极管关闭；
2）状态 1（$T_{\text{OFF}}/D_{\text{ON}}$）：IGBT 关闭、二极管导通；
3）状态 2（$T_{\text{ON}}/D_{\text{OFF}}$）：IGBT 导通、二极管关闭。

在任意时步都可根据 IGBT 门极脉冲信号、端电压极性以及电流方向推导出 IGBT 及二极管的开关状态。可得 IGBT/二极管组的开关状态转移逻辑如图 2 所示，图中 $i_{ce}$、$v_{ce}$、$G$ 分别为支路电流、支路电压以及门极信号。