## 基于平均化理论的 PWM 变流器电磁暂态快速仿真方法（三）适用于图像处理器的改进 EMTP 并行仿真算法
高海翔$^1$，陈颖$^1$，于智同$^1$，许寅$^2$，陈来军$^1$
1. 清华大学电机工程与应用电子技术系，北京市 100084；
2. School of Electrical Engineering and Computer Science, Washington State University, Pullman WA 99163, 美国

**摘要：** 智能电网技术的发展需要快速电磁暂态程序（EMTP），而日益广泛应用的图像处理器（GPU）为电磁暂态仿真提供了高效的仿真环境和平台。文中首先提出了细粒度并行算法的运算级并行策略，即基于单指令多数据流（SIMD）的运算级并行策略和基于共享内存的运算级并行策略。随后，设计了应用这两种并行策略的改进电磁暂态细粒度并行算法。三相脉宽调制（PWM）变流器仿真测试表明，适用于 GPU 的细粒度并行算法能够在保证仿真正确性的同时，显著提高仿真效率，从而验证了基于 GPU 的细粒度并行仿真算法适用于带有开关过程和复杂控制的大规模电力系统快速电磁暂态仿真应用的可行性。
**关键词：** 脉宽调制变流器；电磁暂态；细粒度并行；图像处理器（GPU）

## 0 引言
随着智能电网技术的发展，新的发电、用电和储能设备逐渐接入，新的控制策略也越来越多地应用于电网。这些设备和策略一方面改善了电网的运行性能，另一方面也产生了新的故障形式和相应的动态过程。为此，有必要研究并发展准确、快速的电磁暂态仿真工具，提升智能电网设计和分析能力 [1-2]。
为满足不断增长的仿真计算需求，需利用先进的计算机技术不断改善电磁暂态仿真工具 [3-4]。近年来，高性能并行计算技术有了长足的进步，特别是图像处理器（GPU）在通用科学计算领域的成功应用 [5-7]，为实现大规模系统的高效仿真提供了新的解决思路。GPU 是计算机显示卡的核心处理单元，其开发初衷是为了实现高速的图像渲染。在通用计算领域，GPU 最适合求解数据密集、计算量大且并行度高的计算问题，而电磁暂态仿真正属于此范畴。利用 GPU 强大的计算能力有望大幅度提升电磁暂态仿真的效率。目前，已有研究通过调用 CULA[8] 等商业软件包并行求解节点电压方程，实现了最简单的电磁暂态 GPU 仿真 [9-11]，但其并未提出适用于 GPU 的电磁暂态并行仿真算法。
现有电磁暂态并行仿真算法采用“分解—协调”策略实现系统级并行 [12-16]，称为粗粒度并行算法。由于粗粒度并行算法只能在系统层面分解计算量，可并发运行的线程和计算核心数目十分有限 [17]，因此，其并不适合在 GPU 中运行。GPU 要求将求解过程分解为大量可并行的简单运算，实现运算级并行。因此，实现适用于 GPU 电磁暂态仿真算法的难点在于，如何将带有开关过程和复杂控制的电磁暂态仿真求解分解为大量可并行的简单运算，以增加可并发运行的线程和计算核心数目，实现算法的细粒度并行化。针对 GPU 高性能计算环境的特性，本文在文献 [18] 提出的改进电磁暂态程序（EMTP）算法基础上，设计并实现了适用于 GPU 的电磁暂态细粒度并行算法。文中介绍了改进 EMTP 算法的总体流程，指出其适用于并行求解，并设计了适用于 GPU 的运算级并行算法，包括基于单指令多数据流（SIMD）和基于共享内存的运算级并行。针对改进 EMTP 算法中各求解步骤的特点，采用两种运算级并行算法，实现了改进 EMTP 算法的细粒度并行，并通过算例验证了此细粒度并行仿真算法的正确性和高效性。

## 1 改进 EMTP 算法流程
EMTP 算法是电磁暂态仿真的常用方法，具有原理简单、仿真结果准确、效率较高等特点，但开关动作和控制系统求解会造成仿真流程碎片化，不适用于 GPU 并行求解。文献 [18] 提出了改进 EMTP 算法（主要流程见图 1），其将 EMTP 算法中复杂的开关处理逻辑转化为开关周期的迭代求解。在每个开关周期内，求解流程是一致的，这便有利于采用运算级并行策略，实现仿真流程的细粒度并行求解。

图 1 改进 EMTP 算法流程

## 2 适用于 GPU 的细粒度运算级并行策略
本节设计了两种细粒度运算级并行策略：一是脱离仿真对象的物理背景，将主要计算转化为 SIMD 的向量计算模式 [19]，该转化过程称为“向量化”。
简单且常见的向量运算有向量加法和向量 Hadamard 积，即
$$z = x * y \quad (1)$$
$$z = x + y \quad (2)$$
$$z = x \odot y \quad (3)$$
式中：$x, y, z \in \mathbb{R}^n$；$*$ 表示任意向量运算符。
向量 Hadamard 积的定义如下：设 $x, y, z \in \mathbb{R}^n$，若 $z = x \odot y$，则有
$$z_i = x_i y_i \quad (i=1, 2, \dots, n)$$
其中 $x_i, y_i, z_i$ 分别为 $x, y, z$ 的对应元素。
由于向量加法和 Hadamard 积运算中，各元素的操作相互独立，故可在 GPU 上启动大量线程并行求解，其中每个线程计算向量的一个元素。

### 2 基于共享内存的运算级并行策略
对于无法转化为向量运算的求解步骤，可根据仿真对象的物理属性分解计算。例如，在执行与元件有关的操作时，可并发与元件个数等量的线程，其中每个线程负责完成一个元件的计算过程。但是该计算过程中可能存在耦合，导致各线程无法完全独立执行，主要有以下两种情况。
1）不同元件的计算过程存在先后顺序，如元件 A 的输出是元件 B 的输入，这种情况在控制系统求解中十分普遍。此时，必须在元件 A 求解完成后再求解元件 B，否则将导致计算结果错误。
2）两个元件需对同一块内存执行写操作，例如在形成节点注入电流向量时，需要将连接在同一个节点上不同电气元件的诺顿等值电流加到等值电流向量的同一个元素上。此时，需要避免两个线程同时写同一块内存，否则可能导致累加结果不正确。
对于以上两种情况，均可使用 GPU 共享内存实现线程间通信和原子操作来正确求解 [19]，故称这类细粒度并行方法为基于共享