# 有源型模块化多电平换流器桥臂全状态平均值仿真模型
唐英杰，张哲任，徐政
（浙江大学电气工程学院，浙江省杭州市 310027）

**摘 要：** 为了提高有源型模块化多电平换流器（MMC）的仿真效率并保证足够的计算精度，提出一种适用于有源型 MMC 的桥臂全状态平均值仿真模型。基于动态平均化理论，首先推导了有源型 MMC 的桥臂平均值数学模型及等效电路模型。然后，结合装置离散化伴随模型，建立了不同运行状态下的桥臂平均值仿真模型。最后，通过电路整合和化简，得出桥臂全状态平均值模型。该模型聚焦于桥臂内部子模块的低频动态共性，能够准确反映桥臂整体暂态特性，其计算速度不受子模块个数的影响。此外，该模型还能够用于有源型 MMC 闭锁状态下的仿真研究。基于 PSCAD/EMTDC 建立的仿真实例验证了所提模型的有效性。
**关键词：** 有源型模块化多电平换流器；储能单元；电磁暂态仿真；平均值模型；换流器闭锁；全状态仿真模型；柔性直流输电

## 0 引言
随着能源结构的转型和电力系统运行要求的提高，储能在电网规划中的地位愈发重要，其典型应用场景包括新能源功率波动抑制[1]、交直流系统功率解耦[2]以及电网频率支撑[3]等。考虑到电网侧储能设备额定容量大、运行电压高的工作特点，多电平换流器技术[4]在该领域得到充分应用。通过在模块化多电平换流器（modular multilevel converter，MMC）的子模块中集成储能单元得到的有源型 MMC 可同时充当柔性直流换流器和储能功率变换器，具备占地面积小、运行效率高、可拓展性强等显著优势，近年来已成为国内外的研究热点。文献[5]最早提出适用于风电场直流送出系统的有源型 MMC 拓扑结构；文献[6]采用基于有源型 MMC 的海上风电场混合直流送出系统以减轻风电功率扰动对陆上主网造成的影响；文献[7]以换流器经济性优化为目标，提出一种混合式有源型 MMC。一方面，现有技术条件下在柔性直流换流器中直接集成储能电池会面临诸多问题，例如储能电池体积过大、设备绝缘设计困难等，这些问题还需要在未来做进一步研究。另一方面，基于有源型 MMC 的柔性直流输电系统在所连接电网比较薄弱的场景下具有较为显著的技术优势；如文献[8-9]所述，有源型 MMC 可以实现交直流系统间的功率解耦控制，并提供电网频率支撑和交直流故障隔离等辅助功能。此外，与独立设置储能装置相比，基于有源型 MMC 的有源型柔性直流输电系统充分利用了原有换流器的拓扑结构，能够进一步降低系统投资成本和运行损耗。

建立有源型 MMC 的电磁暂态仿真模型，是研究系统运行特性和控保策略的基础。完整详细模型（full detailed model，FDM）是一种简单的多电平换流器建模方法，但是其仿真效率随子模块数目的增大显著减低[10]。在以往的电力系统仿真研究中，通常需要采用更为高效的换流器仿真模型，如详细等效模型（detailed equivalent model，DEM）和平均值模型（average value model，AVM）[11-12]。DEM 以 Dommel 仿真算法和嵌套快速同时求解算法为建模理论基础[13-18]，虽然可保留所有电气节点的动态信息，但实际效率仍会受到子模块数目的影响。与 DEM 相比，基于动态平均化理论的 AVM 的计算速度得到显著提升，但无法准确反映 MMC 子模块电容电压和内部环流[19-23]，这一缺陷可通过在传统 AVM 中引入桥臂子模块开关函数平均值和可控电压源进行改进[24-25]。

与常规 MMC 相比，有源型 MMC 在子模块中增加了额外的储能单元和功率控制电路，而目前关于有源型 MMC 电磁暂态建模研究的文献还较为匮乏。为此，本文提出了一种适用于有源型 MMC 高效仿真的桥臂全状态平均值模型（full-state arm average value model，FSAAVM）。与已有关于有源型 MMC 的电磁暂态仿真模型相比，本文所提模型的特点如下：
1）本文所提模型继承了常规 AVM 的效率优势，同时也具备与 DEM 相近的仿真精度，能够较为准确地反映以子模块电容电压波动和桥臂环流为代表的换流器内部暂态特性。
2）与文献[26-27]中的 DEM 相比，本文所提模型在保证足够计算精度的同时具备更高的仿真效率，适用于大规模交直流电力系统动态仿真研究。
3）与文献[28]中的 AVM 相比，本文所提模型考虑了储能模块的功率控制电路，更加符合实际情况，同时也无须考虑因引入可控电压、电流源在数值计算中的延时问题[29]。
4）本文所提模型通过设置功能性电路解决了闭锁工况下的二极管插值问题，因而可应用于有源型 MMC 闭锁状态下的仿真研究，而文献[26-28]中的模型均无法做到。

## 1 有源型 MMC 基本原理
有源型 MMC 采用与常规 MMC 相同的三相六桥臂拓扑结构，如图 1（a）和（b）所示，每个桥臂由 $N$ 个级联子模块（SM 1 ~SM N）和桥臂电抗器构成。有源型半桥子模块由常规半桥子模块衍生而来，其中双向 Buck-Boost 变换器和滤波电感 $L_f$ 构成储能模块。储能模块以有源型 MMC 子模块电容电压平均值 $U_{\text{cav}}$ 为控制目标，其控制结构如图 1（c）所示。$U_{\text{cav}}$ 与子模块电容电压额定值 $U_{c,\text{rate}}$ 之差送入电压控制器生成储能电流参考值 $i_{L,\text{ref}}$，然后经电流控制器得到占空比信号 $D_i$，最后通过脉宽调制（PWM）环节产生双向 Buck-Boost 变换器的互补开关触发信号。

## 2 桥臂 AVM
### 2.1 桥臂平均值数学模型
定义 $S_{\text{arm},i}(t)$ 为子模块桥臂侧开关函数，当子模块上桥臂开关组 $T_{1,i}$、$D_{1,i}$ 导通时，$S_{\text{arm},i}(t)=1$；当子模块下桥臂开关组 $T_{2,i}$、$D_{2,i}$ 导通时，$S_{\text{arm},i}(t)=0$。同理，定义 $S_{\text{bat},i}(t)$ 为子模块储能侧开关函数，当子模块上桥臂开关组 $T_{3,i}$、$D_{3,i}$ 导通时，$S_{\text{bat},i}(t)=1$；当子模块下桥臂开关组 $T_{4,i}$、$D_{4,i}$ 导通时，$S_{\text{bat},i}(t)=0$。

记开关器件的导通电阻为 $R_{\text{on}}$，关断电阻近似用无穷大电阻等效，则子模块电容和滤波电感的动态特性可由式（1）、式（2）表示：
$$C \frac{\mathrm{d}U_{c,i}(t)}{\mathrm{d}t} = S_{\text{arm},i}(t) i_{\text{arm}}(t) + S_{\text{bat},i}(t) i_{L,i}(t) \quad (1)$$
$$L_f \frac{\mathrm{d}i_{L,i}(t)}{\mathrm{d}t} = U_{\text{bat},i}(t) - R_{\text{on}} i_{L,i}(t) - S_{\text{bat},i}(t) U_{c,i}(t) \quad (2)$$

桥臂输出电压 $U_{\text{arm}}(t)$ 可写作：