# MMC-MTDC 系统的电磁-机电暂态建模与实时仿真分析
唐亚南$^{1,2}$，叶华$^{1,2}$，裴玮$^{1,2}$，孔力$^{1,2}$
（1. 中国科学院电工研究所，北京 100190；2. 中国科学院大学 电子电气与通信工程学院，北京 100049）

**摘要：**提出了基于希尔伯特变换的移频建模方法，并建立了基于模块化多电平换流器的多端柔性直流输电（MMC-MTDC）系统的电磁-机电暂态移频相量模型，进一步地在实时仿真器上实现了电磁-机电暂态分区并行计算。相较于传统电磁-机电暂态联合仿真方法，该建模方法与仿真平台的电磁-机电暂态仿真适用性强，接口简单实用。分别建立了模块化多电平换流器单端系统、±200 kV 五端柔性直流输电系统接入 IEEE 39 节点交流系统的移频相量模型，并且完成了电磁-机电暂态分区并行实时仿真测试。通过对多种暂态现象的模拟及其与电磁暂态模型结果的对比，验证了所提电磁-机电暂态移频相量建模与实时仿真的准确性、有效性和灵活性。
**关键词：**移频；MMC；多端柔性直流输电；交直流电网；电磁-机电仿真；并行计算；RT-LAB 实时仿真
中图分类号：TM 743；TM 721.1   文献标志码：A      DOI：10.16081/j.epae.201910003

收稿日期：2019-01-08；修回日期：2019-08-14
基金项目：国家自然科学基金资助项目（51707183）；中国科学院前沿局重点项目（QYZDY-SSW-JSC025）；中国科学院洁净能源先导科技专项（XDA21050000）
Project supported by the National Natural Science Foundation of China（51707183），the Key Projects of Frontier Bureau of Chinese Academy of Sciences（QYZDY-SSW-JSC025）and the Transformational Technologies for Clean Energy and Demonstration，Strategic Priority Research Program of the Chinese Academy of Sciences（XDA21050000）

## 0 引言
基于模块化多电平换流器的多端柔性直流输电（MMC-MTDC）正逐渐成为大规模风电及光伏发电接入传统交流电网的一种有效方式[1-2]。随着含MMC-MTDC的交直流电网规模的扩大以及电力电子装置广泛应用于电力系统，相互独立的电力系统电磁暂态仿真和机电暂态仿真工具，已不能满足电力电子化交直流电网对仿真性能的需求。作为研究大规模交直流电网的有效手段之一，电磁-机电暂态混合仿真受到学术界和工程界越来越多的关注[3-4]。同时，为了提高仿真效率，亟需更有效的交直流电网建模仿真方法与实时仿真工具[5-6]。

目前电磁-机电暂态混合建模与仿真的主要思路是将系统分为进行电磁暂态和机电暂态仿真的子系统，分别采用电磁暂态仿真和机电暂态仿真程序模拟，在各个子系统的交界处进行不同软件或硬件间的信息交互。然而，机电暂态和电磁暂态仿真程序在建模机理和仿真方法等方面都存在很大差异，使得电磁-机电暂态混合仿真在模拟含柔性直流输电（VSC-HVDC）的交直流电网方面面临诸多挑战。

为解决上述问题，国内外学者在电磁-机电暂态建模方面开展大量研究。动态相量法通过选取不同的傅里叶系数进行电磁-机电暂态混合仿真[7]。但是进行电磁暂态仿真时，因为方程数目、矩阵维数增多导致计算量繁重，并且存在接口不准确等问题，导致动态相量模型难以应用于实时仿真。移频（SF）理论为解决上述电磁-机电多尺度暂态建模问题提供了新思路[8-9]。该理论以希尔伯特变换（Hilbert transform）为基本原理，基于相同的建模机理建立电力系统电磁-机电多尺度暂态模型。文献[10-12]建立了交流系统分布参数传输线、同步发电机等元件的移频多尺度暂态仿真模型。但上述文献主要针对纯交流系统，并局限于离线仿真。文献[13]采用移频理论开展了含 VSC-HVDC 交直流电网电磁-机电暂态模型与仿真研究，但其仅介绍了基于电压源换流器（VSC）平均值模型的移频多尺度暂态模型，该模型无法获悉内部模块的暂动态特性，并且无法模拟高次谐波[14]。

在进行交直流电网实时仿真时，一方面，通常对规模较大的交流系统进行等值简化处理，这就造成了部分信息的丢失，从而影响了仿真结果的准确性；另一方面，基于 RT-LAB、RTDS、ADPSS 等成熟的全数字实时仿真器实现混合仿真，这种方法需要增加特定的 I/O 类板卡和高速通信接口，以完成机电侧的基波相量和电磁侧的三相瞬时值之间的数据形式转换及其交互[5]。采用该方法在增加硬件成本的同时，又带来了数据交互误差。文献[15]介绍了基于 RT-LAB 的交直流电网机电-电磁混合实时仿真，其交流系统由机电暂态仿真模块 ePHASORsim 完成，电磁暂态仿真过程由 eMEGAsim 模块完成。该方法需要通过高速 I/O 接口进行数据交互，并且需要 ePHASORsim 和 eMEGAsim 配合完成机电-电磁暂态混合仿真。

本文将移频方法应用于含模块化多电平换流器（MMC）交直流电网电磁-机电多尺度暂态建模，并基于 RT-LAB 实现了电磁-机电暂态多 CPU 实时仿真，实现了大规模电力系统准确、高效实时仿真。首先介绍了移频方法的基本概念，然后建立核心设备的移频相量模型，进而在 RT-LAB 仿真平台上建立了 MMC 单端系统及 ±200 kV 五端 VSC-HVDC 接入 IEEE 39 节点交流系统的移频相量模型，并通过对多种暂态现象的模拟以及与电磁暂态模型结果的对比，验证了所提模型与实时仿真的准确性、有效性和灵活性，为进一步研究交直流电网的复杂暂动态特性提供了必要的实验依据。

## 1 移频方法
由实信号及其希尔伯特变换构建的解析信号的复数包络，在通信调制与解调理论中发挥着重要作用。将实信号 $s(t)$ 作为实部，其希尔伯特变换作为虚部，构成解析信号 $\underline{s}(t)$ 如下：
$$ \underline{s}(t) = s(t) + jH[s(t)] \quad (1) $$
其中，$H[s(t)] = \frac{1}{\pi} \int_{-\infty}^{+\infty} \frac{s(\mu)}{t-\mu} d\mu$；下划线表示该信号为复数值函数。

当电力系统处于稳态时，电压及电流波形表现为纯正弦波形式，频率及幅值保持恒定。当系统遭受扰动处于机电暂态时，电压及电流的频率和幅值发生波动，通常可表达为：
$$ x(t) = A(t) \cos[(\omega_0 - \Delta\omega(t))t + \varphi_0] \quad (2) $$
其中，$\omega_0$ 为稳态角频率，即 50 Hz 或 60 Hz 工频对应的角频率；$A(t)$ 为波动的幅值；$\omega_S(t) = \omega_0 - \Delta\omega(t)$ 为波动的角频率；$\varphi_0$ 为初始相位角。

对式（2）进行三角变换后整理得：
$$ x(t) = x_R(t) \cos(\omega_0 t) - x_I(t) \sin(\omega_0 t) \quad (3) $$
$$ x_R(t) = A(t) \cos(\Delta\omega(t) t + \varphi_0) \quad (4) $$
$$ x_I(t) = A(t) \sin(\Delta\omega(t) t + \varphi_0) \quad (5) $$
$$ D[x(t)] = x_R(t) + jx_I(t) \quad (6) $$
$D[x(t)]$ 保留了原始实信号除基频外的所有频率信息，其傅里叶变换频谱在 0 值附近，相较于原始实信号，其模拟低频现象采样率更低。图 1 分别给出了原始实信号、解析信号以及移频信号的傅里叶频谱。根据香农采样定理，$D[x(t)]$ 可以采用更大的时间步长模拟。

**图 1 信号频谱比较**
*Fig.1 Signal spectrum comparison*

## 2 交直流电网核心设备模型
### 2.1 MMC 建模
本节将建立 MMC 的移频相量模型。MMC 的桥臂采用半桥或者全桥子模块级联的方式构成，如附录 A 中图 A1 所示。为阐述方便，本文基于半桥子模块级联 MMC，建立其移频相量模型。该建模方法同样适用于全桥子模块级联 MMC。

首先建立 MMC 的开关函数模型，并基于开关函数模型建立其移频相量模型。用 $u(t)$ 表示调制波，$U_C$ 表示子模块电容的额定电压。采用最近电平调制（NLM）策略，将 MMC 输出的电压与调制波电压之差控制在 $\pm U_C / 2$ 以内。实际电容电压在额定值附近有微小波动，考虑子模块电容电压均衡控制，因此假设子模块电容电压相等，用 $v_c(t)$ 表示。以有 $2N + 1$ 电平 MMC 的 a 相为例，假设调制波 $u(t) = m(t) \sin(\omega t)$，则其下桥臂最多接入的模块数 $n_{down} =$