## VSC-HVDC 系统的动态相量法建模仿真分析
孙 栩$^{1,2}$，孔 力$^{1}$
（1．中国科学院电工研究所，北京市 100080；2．中国科学院研究生院，北京市 100080）

**摘要：**运用一种新的建模方法———基于时变傅里叶级数的动态相量法对基于电压源换流器的高压直流输电（VSC-HVDC）系统进行建模分析。在系统开关函数模型的基础上，该方法通过忽略系统动态方程中状态变量所对应的时变傅里叶级数中那些不重要的高次项而对原系统进行简化，从而得到系统的动态相量模型及其方程。结果表明，动态相量法模型仿真相当于详细时域模型仿真结果的包络线，而且可以极大地减少系统的仿真时间，可以作为电磁暂态和机电暂态模型的接口，应用于电力系统的混合仿真。
**关键词：**动态相量法；高压直流输电；电压源型换流器；建模；傅里叶变换
**中图分类号：**TM721.1

## 0 引言
近几十年以来，高压直流输电（HVDC）技术在世界许多国家得到了普遍使用，特别在中国，发展的势头更是迅猛，文献［1］指出，不但多条500 kV 直流系统已投入运行，而且800 kV 特高压直流输电也已开始规划，计划应用到西南水电的外送上。

HVDC 技术所以能得到广泛应用，这与其优越性能是分不开的，它不但可以远距离大容量传输功率，实现大电网间的非同步联网，还可用于交流电网的快速稳定控制。但是，HVDC 技术本身也存在着缺点，即它的换相方式是传统的电网换相。

文献［2］指出，在接入弱系统，即短路比（SCR）比较低时（一般认为小于2.5），有可能发生换相失败问题，导致直流系统非正常运行。现在开展了许多研究以解决这个问题，最根本的解决方案是利用可关断电力电子器件作为直流输电的换流阀，用自换相方式替代电网换相方式，这种直流输电方式称为基于电压源换流器（VSC）的 HVDC（VSC-HVDC）。文献［3］介绍了 VSC-HVDC 这种新型输电技术的基本原理及特点。VSC-HVDC 系统由2个对称的 VSC 通过直流线路连接而成，对它进行准确而有效的建模具有很重要的意义。文献［4］建立了 VSC-HVDC 系统的开关函数模型。在这些模型的基础上，文献［5-6］分析了 VSC-HVDC 系统在dq0坐标下有功功率与无功功率独立调节的控制方法与策略。

在实际的仿真中，特别是电磁暂态与机电暂态混合仿真中，如果 VSC-HVDC 系统只采用详细的时域仿真，那么在要求实时仿真的情况下，仿真时间将肯定达不到要求，在这种情况下，动态相量法是一种很好的选择。文献［7］表明，动态相量法是一种建模方法，其思想起源于传统的平均值法，由基于反映元件动态特性的状态变量对应的时变傅里叶系数推导得出。通过动态相量可以描绘出原始波形近似的包络线，从而反映原始波形的动态行为。文献［8-9］分析了动态相量法对电力电子装置建模的一般方法。

在借鉴了以上分析的基础上，本文将动态相量法应用于 VSC-HVDC 技术的建模上，在基于开关函数描述的换流器详细时域动态模型的基础上，建立了 VSC-HVDC 系统的动态相量法模型，并给出了与之对应的详细推导。结果表明，动态相量法模型仿真相当于详细时域模型仿真结果的包络线，而且可以大大提高计算效率，缩短仿真时间而不失准确性，可以作为电磁暂态和机电暂态模型的接口，应用于电力系统的混合仿真。

## 1 动态相量法建模原理
对于时域中以 $T$ 为周期的函数 $X(\tau)$，在区间 $\tau \in (t-T, t)$ 上可以表示为傅里叶级数的形式：
$$X(\tau) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} X_k(t) e^{jk\omega_s \tau} \quad (1)$$
式中：$\omega_s = 2\pi/T$；$X_k(t)$ 是一系列时变的傅里叶复系数，称为动态相量，其第 $k$ 次系数称为 $k$ 相量，由平均运算得到：
$$X_k(t) = \frac{1}{T} \int_{t-T}^{t} x(\tau) e^{-jk\omega_s \tau} d\tau = \langle x \rangle_k(t) \quad (2)$$
$X_k(t)$ 是时间的函数。当所研究的窗（宽度为 $T$）在波形 $x(\tau)$ 上沿时间轴移动时，相量 $X_k(t)$ 就会改变。忽略级数中不重要的项，可以简化模型，从而抓住系统的主要特征。在建模过程中，一般保留一次项（基波）系数或者零次（直流分量）系数，并将这些相量作为状态变量，可以得到系统新的状态空间模型。

必须说明的是，以上相量都是复数表示，可以满足以下关系：
$$\langle x \rangle_k = \langle x \rangle_k^R + j\langle x \rangle_k^I = \langle x \rangle_{-k}^* = (\langle x \rangle_{-k}^R + j\langle x \rangle_{-k}^I)^* \quad (3)$$
式中：上标 $R$ 和 $I$ 分别表示实部和虚部；$*$ 表示复数共轭。

动态相量法具备以下2个重要特性：
1）相量微分特性
对于第 $k$ 阶傅里叶系数，其微分形式满足：
$$\frac{d X_k(t)}{dt} = \left\langle \frac{dx}{dt} \right\rangle_k(t) - jk\omega_s X_k(t) \quad (4)$$
对于线性电路元件，诸如电阻、电感和电容，可以分别得到：
$$\begin{aligned}
\langle v_R \rangle_k &= R \langle i \rangle_k \\
\langle v_L \rangle_k &= L \frac{d\langle i_L \rangle_k}{dt} + jk\omega_s L \langle i_L \rangle_k \\
\langle i_C \rangle_k &= C \frac{d\langle v_C \rangle_k}{dt} + jk\omega_s C \langle v_C \rangle_k
\end{aligned} \quad (5)$$
2）相量乘积特性
对于2个波形 $x(t)$ 和 $q(t)$，有
$$\langle xq \rangle_k = \sum_{i} \langle x \rangle_{k-i} \langle q \rangle_i \quad (6)$$
即2个时域变量乘积的相量可以由每个变量对应的相量卷积而得。

通常将动态相量法应用到具有周期特性的电力电子电路中，假设其时域模型可以表示成：
$$\frac{dx(t)}{dt} = f\{x(t), u(t)\} \quad (7)$$
通常用 $x(t)$ 函数表示电压、电流信号，$u(t)$ 表示符号函数或其他一些信号的函数。

将上述时域模型转变为动态相量模型，要应用上面所提到的相量微分特性，可得到：
$$\frac{d\langle x \rangle_k}{dt} = -jk\omega_s \langle x \rangle_k + \langle f(x, u) \rangle_k \quad (8)$$

## 2 VSC-HVDC 系统动态相量法建模
VSC-HVDC 系统是由变压器和通过直流电容器及直流线路耦合在一起的2个 VSC（VSC1 和 VSC2）组合而成的，2个 VSC 均通过变压器并联接入2个系统，其详细的三相拓扑电路如图1所示。

**图1 VSC-HVDC 系统的三相电路**
*Fig. 1 Three-phase VSC-HVDC circuit diagram*

对于一个脉宽调制（PWM）控制下的 VSC，同一桥臂的2个开关器件交替导通，其开关函数 $S$ 定义如下：$S=1$，代表对应桥臂中的上管导通，下管关断；$S=0$，代表对应桥臂中的下管导通，上管关断。

以 VSC1为例，根据基尔霍夫电压、电流定律，并引入开关函数方法，可以得到 VSC1的方程式：
$$\begin{aligned}
L_1 \frac{di_{1a}}{dt} &= -R_1 i_{1a} - v_{1dc} S_{1a} + \frac{v_{1dc}}{3} \sum_{j=a,b,c} S_{1j} + e_{1a} \\
L_1 \frac{di_{1b}}{dt} &= -R_1 i_{1b} - v_{1dc} S_{1b} + \frac{v_{1dc}}{3} \sum_{j=a,b,c} S_{1j} + e_{1b} \\
L_1 \frac{di_{1c}}{dt} &= -R_1 i_{1c} - v_{1dc} S_{1c} + \frac{v_{1dc}}{3} \sum_{j=a,b,c} S_{1j} + e_{1c}
\end{aligned} \quad (9)$$
同理可得 VSC2的方程式。

以 VSC1的 $a$ 相为例，由面积等效原理可知，在一个开关周期（$1/\omega_s$）内，可以求得此周期内的开关函数 $S_{1a}$ 的平均值，进而可以求得 $S_{1a}$ 在整个系统的基波周期（$1/\omega$）内的平均值，根据傅里叶分解的原则，可以得到 $S_{1a}$ 的基波交流分量：
$$d_{1a} = 0.5 + \frac{m_1}{2} \cos(\omega t - \delta_1) \quad (10)$$
同理可得 $b$ 相、$c$ 相的开关函数基波交流分量：$m_1$