# 一种用于电磁暂态仿真的两电平电压源型换流器解耦模型
## Two-level Voltage Source Converter Decoupling Model for Electromagnetic Transient Simulation

**刘刚 1，张春强 1，马嘉昊 1，李蕴红 2，王潇 2，汪燕 1，刘晋 1，姚蜀军 1**
（1．华北电力大学电气与电子工程学院，北京市 昌平区 102206；2．华北电力科学研究院有限责任公司，北京市 西城区 100045）

**LIU Gang1, ZHANG Chunqiang1, MA Jiahao1, LI Yunhong2, WANG Xiao2, WANG Yan1, LIU Jin1, YAO Shujun1**
(1. School of Electrical and Electronic Engineering, North China Electric Power University, Changping District, Beijing 102206, China; 2. North China Electric Power Research Institute Co., Ltd., Xicheng District, Beijing 100045, China)

**ABSTRACT:** Due to the time-varying nodal matrix of the electromagnetic transient detailed model of the VSC converter, the simulation efficiency is usually low when simulating a large power grid of a large-scale new energy station. To solve this problem, based on the principle of semi-implicit latency decoupling, a decoupling model with the characteristics of uncomplicated decoupled electric circuit, invariable nodal admittance matrix and convenient parallel computing is proposed. Firstly, according to the state equation of the two-level VSC converter and with the methods of matrix splitting and latency technology, the half-step time latency decoupling models of the DC-side capacitor-grounded VSC converter and the DC-side capacitor-ungrounded VSC converter respectively are constructed, realizing the decoupling and parallelization of the AC and DC sides. Then using the characteristics of the longitudinal commutation and mutually exclusive conduction of the upper and lower arms of the VSC to simplify the calculation of the decoupling model parameters so that the system admittance matrix remains constant and further improves the calculation efficiency. In addition, the method in this paper accurately retains the internal information of the converter. The accuracy and effectiveness of the proposed method is verified by the results of simulation examples.

**KEY WORDS:** semi-implicit latency decoupling technology; voltage source converter; electromagnetic transient simulation; constant nodal admittance matrix; parallel simulation

**摘要：** 由于电压源型换流器(voltage source converter, VSC)电磁暂态详细模型导纳矩阵时变，因此对含大规模新能源场站的大电网进行仿真时，仿真效率低下。针对这一问题，该文基于半隐式延迟解耦原理，提出一种解耦电路简单、导纳矩阵恒定、可计及换流器内部特性的解耦模型。首先从 VSC 换流器的状态方程出发，利用矩阵分裂和延迟技术，分别构建直流侧电容接地 VSC 换流器和直流侧电容不接地 VSC 换流器的半步时延模型，实现交直流侧的解耦；然后利用 VSC 上下桥臂纵向换流互斥导通的特点，简化解耦模型参数计算，从而使得系统导纳矩阵恒定，进一步提高计算速度。算例结果表明了所提方法在保持较高精度的同时提升了计算速度。

**关键词：** 半隐式延迟解耦；电压源型换流器；电磁暂态仿真；导纳矩阵恒定；并行仿真

**DOI：** 10.13335/j.1000-3673.pst.2022.0096

**基金项目：** 国家自然科学基金项目(52077077)；冀北电力科学研究院科技项目“含多类型新能源发电设备封装模型的大电网电磁暂态联合仿真技术研究”(KJZ2021029)。
**Project Supported by:** National Natural Science Foundation of China (52077077); Science and Technology Foundation of North China Electric Power Research Institute Co., Ltd. “Research on Electromagnetic Transient Co-simulation Technology of Large Power Grid With Multi-type New Energy Power Generation Equipment Encapsulation Models ”(KJZ2021029).

## 0 引言

随着新型电力系统概念的提出，新能源发电及并网需求进一步扩大，电力系统将呈现出高比例可再生能源占比和高比例电力电子设备接入的“双高”特征[1-4]。电压源型换流器(voltage source converter，VSC)具有控制灵活等优点，因而广泛应用于新能源发电[5-7]。然而，在含有大量风光储场站的大电网的电磁暂态仿真场景中，由于传统的 VSC 详细模型仿真速度慢，如果对每台换流器都使用详细模型，系统的仿真速度将大幅降低。以某一省级电网为例，目前区内风电场数量已超过 100 座，开展电网全电磁暂态仿真 10s 过程耗时超过 3h。因此需要研究高效的 VSC 换流器电磁暂态仿真模型[8]。

因为导纳矩阵随开关动作的时变特性，VSC 详细模型很大一部分计算量源于导纳矩阵的 LU 重分解，使得仿真速度很慢。针对这一特点，文献[9-10]提出一种恒导纳开关模型，但是存在着开关虚拟功率损耗较大和参数配置复杂的问题。文献[11-12]提出基于响应匹配的广义小步长模型降低虚拟损耗，但由于存在非状态量突变，在开关动作时仍可能存在一定的数值稳定性问题。此外，这 2 种方法都要求亚微秒级的步长，限制了仿真效率的提升。

针对 VSC 开关频率较高，仿真时不得不采用小步长而引起仿真速度较慢的问题，可采用忽略换流器内部特性而只对外特性建模的思路。文献[13-16]提出了两电平 VSC 的平均值模型，文献[17]提出分段平均化方法，可计及文献[13-16]中平均值模型所忽略的换流器的纹波。为了平衡仿真的效率和精度，文献[18]将分段平均法和广义状态空间平均法结合，提出分段广义平均模型。除了平均值模型外，基于傅里叶变换的建模方法同样可以增大仿真步长，提高仿真速度。文献[19]提出动态/扩展谐波域法，文献[20]提出了状态空间平均法，文献[21]提出了广义状态空间平均法，文献[22-26]基于动态相量法，以上 3 种方法建立的 VSC 换流器模型都是 VSC 换流器的复数域模型；文献[27-28]提出宽频时间尺度变换和多频段时间尺度变换的方法进行仿真提速。这些方法都是基于傅里叶变换的方法。当谐波阶数足够多时，模型精度可以接近详细模型。但是在实际仿真中，由于系统规模庞大，计算资源有限，为了保证仿真速度，通常只考虑基波和少数阶谐波。因而上述方法在实际使用过程中，虽均可增大仿真步长，但在含有宽频信号的场景下，存在较大的截断误差，仿真精度不高。

为了提高大规模场景中的仿真速度，对换流器进行解耦，采用并行计算是一个有效途径。文献[29]基于延迟插入法，实现了直流侧电容接地 VSC 换流器的交直流侧解耦，但文中没有涉及直流侧电容不接地的情况。文献[30]以单个电感或电容为解耦元件，利用前向欧拉法的显式积分特性，实现交直流侧解耦；但由于前向欧拉法的精度和稳定性都较差，这种解耦方法不适用于开关频繁动作的场景。文献[31-32]提出自适应离散事件驱动(flexible adaptive discrete state，FA-DS)算法，利用状态变量进行解耦，但是其本质上仍是前向欧拉法，数值精度低，并且解耦后模型的导纳矩阵仍然时变，降低了仿真效率。

综上所述，目前对大规模风光储场站进行快速仿真时仍存在如下问题：一是由于传统 VSC 详细模型的导纳矩阵时变，导致整个大电网的导纳矩阵也时变，从而影响了整个大电网的仿真效率；二是现有的 VSC 换流器改进模型，为了提高仿真效率，大多都忽略了换流器的内部损耗，仿真精度需要提高。文献[33]提出半隐式延迟解耦电磁暂态并行仿真方法(semi-implicit latency decoupling and paralleling technology，SILDP)，对交流大电网进行分网，实现交流电网的并行计算与交流大电网的提速仿真。文献[34]利用该方法建立了模块化多电平变换器(modular multilevel converter，MMC)通用半隐式延迟解耦模型。文献[35]将半隐式延迟解耦用在拓扑更为复杂的电力电子变压器的建模仿真中。MMC 的半隐式延迟解耦模型是对桥臂子模块进行建模，然后将子模块的解耦模型接入到各桥臂之中，电力电子变压器的建模也是对各 H 桥、双有源桥(dual active bridge，DAB)模块进行解耦，再将各单元按照拓扑进行连接。这 2 种设备中，由于换流器的交流侧相与相之间不存在耦合，可以先利用替代定理建立单相桥臂的解耦模型，再利用叠加定理得到完整的三相解耦模型。

而两电平 VSC 换流器存在 2 种情况：一种是直流侧电容接地 VSC 换流器，该拓扑由于不存在相间耦合，其半隐式延迟解耦模型的推导过程与 MMC 和电力电子变压器(power electronic transformer，PET)类似。另一种是直流侧电容不接地的情况。由于直流侧电容不接地，交流侧相与相之间通过直流电容耦合，回路中会出现 2 个电感，不满足替代定理，无法简单地用替代定理按相进行分析，因而也不能类似 MMC 和 PET 那样简单地得到半隐式延迟解耦电路，进而无法用于 VSC 换流器的交直流侧以及 VSC 换流器与系统其他部分的解耦。

本文面向 VSC 换流器的高效仿真，研究半隐式延迟解耦法在 VSC 换流器中的应用，重点解决直流电容不接地情况下半隐式延迟解耦方法的适用问题，以期为含大规模新能源场站的大电网快速仿真提供高效模型。文中，首先对直流侧电容接地与直流侧电容不接地的 2 种 VSC 拓扑列写状态方程并进行分裂和延迟，得到 2 种不同拓扑 VSC 的半隐式延迟解耦模型。既实现了交直流侧的解耦，降低矩阵计算规模，又可实现交直流侧的并行计算。然后，根据 VSC 上、下桥臂纵向换流互斥导通的特点，在简化解耦模型参数计算的同时，还使得系统导纳矩阵恒定，开关动作时无需 LU 重分解，进一步提高了计算效率。最后通过 2 个算例验证本文方法的准确性和有效性。