# 半隐式延迟解耦电磁暂态仿真方法(二)：单端口子模块 MMC 通用解耦与快速仿真
姚蜀军，庞博涵，曾子文，许明旺，刘晋*，姚逸凡，吴梦童
(华北电力大学，北京市 昌平区 102206)

Semi-implicit Latency Decoupling Technology Based Electromagnetic Transient Simulation (Part II): General Decoupling and Fast Simulation for Single-port Sub-module MMC
YAO Shujun, PANG Bohan, ZENG Ziwen, XU Mingwang, LIU Jin*, YAO Yifan, WU Mengtong
(North China Electric Power University, Changping District, Beijing 102206, China)

**ABSTRACT:** Due to the large number of modular multilevel converter (MMC) submodules (SM), as well as the complexity and time-varying of the submodule topology, it is difficult to balance accuracy and efficiency of the solution. In this paper, the semi-implicit latency decoupling and paralleling technology (SILDP) was applied to the research of MMC high-efficiency electromagnetic transient simulation modeling. The obtained model has the characteristics of constant admittance matrix of conventional topological SMs, simple decoupling circuit, high computational efficiency, and general applicability. Starting from the state equation of MMC single-port SM, using matrix splitting and latency technology, a general semi-implicit delay decoupling model of MMC single-port SM was constructed and applied to half-bridge, full-bridge, and double half-bridge SMs. Furthermore, based on the simplification of model parameters, a general decoupling and simulation framework for any single-port sub-modular MMC was proposed. The characteristics of the model were analyzed, and the solution process was presented. The simulation results can verify the accuracy and effectiveness of the proposed method.

**KEY WORDS:** modular multilevel converter (MMC); electromagnetic transient simulation; semi-implicit latency decoupling; constant system conductance matrix; parallel computing

**摘要：** 由于模块化多电平换流器子模块数众多及子模块拓扑的复杂性和时变性，导致仿真精度与效率难以兼顾。该文将半隐式延迟解耦原理用于模块化多电平换流器(modular multilevel converter，MMC)高效电磁暂态仿真建模研究，所得模型具有常规子模块拓扑导纳矩阵恒定、解耦电路简单、计算效率高、方法通用性强等特点。该文首先从 MMC 单端口子模块状态方程出发，利用矩阵分裂和延迟技术，构建 MMC 单端口子模块通用半隐式延迟解耦模型，并应用于半桥、全桥和双半桥子模块。然后，基于对模型参数的简化，进一步提出适用于任意单端口子模块拓扑的 MMC 通用仿真框架，并分析模型的特点，给出计算流程，最后通过算例验证该文方法的准确性和有效性。

**关键词：** 模块化多电平换流器；电磁暂态仿真；半隐式延迟解耦；导纳矩阵恒定；并行计算

**基金项目：** 国家自然科学基金项目(52077077)。
Project Supported by National Natural Science Foundation of China (52077077).

## 0 引言
模块化多电平换流器 (modular multilevel converter，MMC)具有开关损耗低、输出波形谐波含量少、方便模块化结构设计等优点，在柔性直流输电和直流电网中正日益得到广泛应用[1-3]。随着直流电压等级和传输功率的不断提升，MMC 子模块 (submodule，SM)的数目快速增长，满足不同场景需求的新拓扑也不断出现[4-7]。然而，基于详细模型的电磁暂态仿真在仿真高电平数 MMC 时，一方面，需要采用小步长识别开关动作时刻；另一方面，高电平数导致需要求解超高阶线性方程组。因此，MMC 详细模型计算量大，仿真速度慢，需要研究高效的 MMC 电磁暂态仿真模型。

文献[1]介绍了 MMC 的平均值模型、开关函数模型。平均值模型利用受控源实现交、直流侧的电气解耦，主要关注 MMC 的外部特性，计算速度快，但忽略了 MMC 的内部拓扑，无法模拟子模块充放电特性，也不能计及开关损耗，精度低，适用范围有限。开关函数等值模型，忽略了各子模块电容的特性差别，用一个统一的等值电容和开关函数来等值整个桥臂，不能用来分析子模块电容电压均衡算法。文献[8]建立了 MMC 动态相量模型，文献[9]基于动态相量及函数矩阵实现 MMC 阻抗建模，文献[10]提出 MMC 多频段–动态相量模型，文献[11-12]提出频率偏移法，文献[13]提出 MMC 的时间尺度变换模型。这些方法同样忽略 MMC 内部特性而只关注外部特性。但在实际应用时，受限于计算平台硬件能力，通常只能计及少数阶次谐波或假定信号为工频窄带信号，模型精度较低。

文献[14-15]通过对电路中的单个电容、电感两端的电压和流经电流的计算采用一步延时，实现复杂电力电子设备不同变换级之间的计算解耦。文献[16]采用类似思想，提出基于受控源的 MMC 提速模型，实现系统与子模块的计算解耦。然而，仅对单个元件电气量间的解耦，由于存在开关动作时的非状态量突变问题，易引起数值振荡。此外，单个元件电气量间的一步时延，本质上是前向欧拉法，因此上述方法还存在仿真精度低，数值稳定性差的缺点。

基于戴维南等值和嵌套快速求解，文献[17-19]提出一种 MMC 高效模型的通用建立方法，可适用于不同子模块拓扑。该方法采用系统和设备分层仿真策略。在系统级，将换流器进行多端口等值，作为整体参与全系统的仿真。在系统级仿真结束并获得端口特性后，再进行设备层级的反解以计算换流器内部特性、更新历史电流源以及新的端口等值参数。然而，对子模块的等值、合并以及反解，其计算效率与内部拓扑复杂度紧密相关，当拓扑复杂

本文首先根据半隐式延迟解耦原理，对单端口子模块状态方程进行分裂和延迟，建立通用的子模块解耦模型和桥臂等值模型，并给出应用于半桥 (half-bridge submodule，HBSM)、全桥 (full-bridge submodule，FBSM)以及双半桥 (double-half bridge submodule，D-HBSM)等不同子模块拓扑时模型参数的解析形式。然后，根据开关的关断特点，结合开关状态的组合，简化解耦模型参数的求取，进而构建单端口子模块 MMC 的通用仿真框架，给出计算流程，并分析其特点；最后通过算例验证本文方法的准确性和有效性。

## 1 MMC 拓扑结构
MMC 主电路拓扑及其子模块结构[23]如图 1 所示。O 点为零电位参考点，$L_{\text{arm}}$ 为桥臂电抗器，每个桥臂串联 $N$ 个子模块，$C$ 为子模块电容，$u_{rj}$ 为同一桥臂所有子模块构成的桥臂输出总电压($r = p, n$，分别为上、下桥臂；$j = a, b, c$，表示 abc 三相。下同)，$i_{pj}$ 和 $i_{nj}$ 分别为上、下桥臂电流，$U_j$ 和 $i_j$ 分别为 MMC 三相交流出口处输出电压和输出电流，$U_{\text{dc}}$ 为直流电压。

```
       ipa           ipb            ipc               idc
         SM1          SM1            SM1
       + upa        + upb          + upc            T1    D1
         SM2          SM2            SM2                  + uC
       - SMN        - SMN          - SMN            C     -
         Larm         Larm           Larm           Udc   T2    D2
       ic
       C                                          Uc
       半桥型子模块
```