DOI: 10.13334/j.0258-8013.pcsee.2011.22.003

## 交直流电力系统分割并行电磁暂态数字仿真方法
田芳，周孝信
(电网安全与节能国家重点实验室(中国电力科学研究院)，北京市 海淀区 100192)

## Partition and Parallel Method for Digital Electromagnetic Transient Simulation of AC/DC Power System
TIAN Fang, ZHOU Xiaoxin
(State Key Laboratory of Power Grid Security and Energy Conservation (China Electric Power Research Institute), Haidian District, Beijing 100192, China)

**ABSTRACT:** Aiming at frequent change of topology of HVDC system, a partition and parallel method for digital electromagnetic transient simulation was presented in the paper, which avoided the influence of topology change of HVDC system on the other parts of the power system. Testing results on CIGRE first benchmark model for HVDC system show that with this method correct results and fast computation speed are obtained. The method has the advantages of high efficiency and flexible network partition. The presentation and realization of the method lays the foundation of further research on solving real-time performance of elctromagnectic transient simulation of HVDC system and carrying out closed-loop simulation test of HVDC control and protection devices based on digital simulation system.
**KEY WORDS:** AC/DC power system; partition; parallel; electromagnetic transient; digital simulation

**摘要：** 针对直流输电系统拓扑结构变化频繁的特点，提出一种交直流分割并行的电磁暂态数字仿真方法，避免了直流输电系统拓扑结构变化对电力系统其他部分的影响。在 CIGRE 标准算例上所做的测试表明，该方法计算结果正确，计算速度快。该方法具有计算效率高、网络分割灵活等特点。该方法的提出和实现，为进一步解决直流输电系统的电磁暂态仿真的实时性及采用数字仿真系统进行直流输电控制保护装置的闭环仿真试验奠定了基础。
**关键词：** 交直流电力系统；分割；并行；电磁暂态；数字仿真

## 0 引言
电力系统电磁暂态过程仿真的主要目的在于分析和计算故障或操作后可能出现的暂态过电压和过电流，以便根据所得到的暂态过电压和过电流对相关电力设备进行合理设计，确定已有设备能否安全运行，并研究相应的限制和保护措施[1]。
采用数值计算的方法进行电磁暂态过程的仿真称为电磁暂态数字仿真。根据计算时间与系统实际过程的关系，电磁暂态数字仿真可分为非实时仿真和实时仿真 2 类，实时仿真指的是仿真过程与系统运行过程同步。电磁暂态实时数字仿真可用于继电保护、安全自动装置、控制保护设备等的检测试验研究。目前国际上广泛使用的实时数字仿真器(real time digital simulator，RTDS)[2]即为一种电磁暂态实时数字仿真器。
电磁暂态数字仿真一般采用三相瞬时值模型，计算步长取 20~200 μs。由于其模型复杂、计算量大、计算步长小，因此相对于机电暂态仿真，要实现电磁暂态实时数字仿真，难度更大一些。
要实现电磁暂态实时数字仿真，一般需采用并行计算技术，国内外均已开展了大量研究工作[3-8]。电磁暂态并行计算技术已在 RTDS 中得到成熟应用。RTDS 采用专有硬件(1 套 RTDS 装置包括若干个机柜(rack)，每个机柜由基于数字信号处理器(digital signal processor，DSP)芯片的处理器卡、工作站接口卡、层间通信卡、网络接口卡等组成)，通过分布参数线路解耦法，实现了中小规模电网的电磁暂态实时仿真[9]。J. R. Marti 等人提出了网络方程的多端口戴维南等值(multi-area Thevenin equivalent，MATE)方法，实现了电磁暂态仿真的并行计算[3-4]。清华大学在此基础上提出了基于 MATE 方法的改进电磁暂态并行算法，通过优化计算流程和合理分配计算量，提高了计算效率[10]。近年来，中国电力科学研究院也开展了相关研究工作，提出节点分裂法与分布参数线路解耦法相结合的电磁暂态过程并行计算方法，兼顾并行计算的灵活性和计算效率，并在电力系统全数字实时仿真装置(advanced digital power system simulator，ADPSS)上成功实现[11-15]。
当电网中存在直流输电系统时，采用该方法也很难实现实时仿真。这主要是因为：在直流输电系统的电磁暂态仿真中，其关键元件——换流器用三相暂态模型模拟。由于换流器是由若干个换流阀组成的，在一个周期内，换流阀会多次导通或关断，每一次导通或关断都意味着网络的拓扑结构发生变化。现有的电磁暂态数字仿真方法，一般是将交直流电力系统中的交流网络、换流器、直流网络等各部分分别形成暂态等值计算电路，然后根据其连接关系形成统一的网络节点电压方程来进行求解。换流阀导通或关断导致网络拓扑结构发生变化时，该节点电压方程中的计算电导矩阵需要重新进行三角(LU)分解，由于网络拓扑变化频繁，会引起计算量的大幅度上升，难以实现实时仿真。文献[16]预先计算并存储各种拓扑结构情况下的换流器电导矩阵的逆矩阵，显著加快了直流输电系统的仿真速度，但当换流阀较多时，存储量过大，难以实现。文献[17-18]采用分布参数线路或解耦变压器进行解耦及预先计算存储子网的系统状态方程系数矩阵的方法，解决了存储量过大的问题，但采用解耦变压器进行解耦时，会引入仿真误差。文献[19]基于可编程门阵列(field programmable gate arrays，FPGAs)的新型结构，采用线性和非线性子电路并行目的。
本文将简要介绍该方法的主要原理和实现过程，并用一标准算例说明其计算效果。

## 1 基本原理
为简单起见，以图 1 所示的单极直流输电系统为例，该系统每极 2 个 6 脉冲换流器。设整流侧换流器编号为 1、2，接于交流网络 A，逆变侧换流器编号为 3、4，接于交流网络 B。交直流网络的连接如图 1 所示。交流网络分为子网 A、B、C。网络分割方案如下：子网 S1 含交流网络 A 及换流器 1、2；子网 S2 含交流网络 B，换流器 3、4 及直流网络；子网 S3 含交流网络 C。

图1 交直流系统网络连接示意图
Fig. 1 Schematic connection diagram of AC/DC system

1）网络节点电压方程。
交流网络节点电压方程为
$$G_A U_A + p_{AB} i_\alpha - p_{AC} i_\gamma + p_{ac1} i_{\alpha1} + p_{ac1} i_{\alpha2} = h_A \tag{1}$$
$$G_B U_B - p_{BA} i_\alpha + p_{BC} i_\beta + p_{ac2} i_{\alpha3} + p_{ac2} i_{\alpha4} = h_B \tag{2}$$
$$G_C U_C - p_{CB} i_\beta + p_{CA} i_\gamma = h_C \tag{3}$$