# 光伏发电单元电磁暂态解耦与快速仿真方法
姚蜀军，张春强，刘刚，马嘉昊，汪燕
（华北电力大学电气与电子工程学院，北京市 102206）

**摘要：**针对光伏发电单元详细模型电磁暂态仿真时速度慢的问题，基于半隐式延迟解耦原理，提出了光伏发电单元的新型解耦模型与并行仿真方法。首先，建立光伏发电单元各设备的状态方程，采用矩阵分裂和延迟技术构建各设备的半步时延解耦模型，实现发电单元内部及不同发电单元之间的解耦与并行计算；其次，根据电压源型换流器（VSC）和 Boost 电路的工作特点，简化解耦模型参数计算过程，使系统导纳矩阵恒定以提高计算效率；然后，分析了该模型的特点，设计了计算时序和流程；最后，通过光伏电站的计算实例检验了模型的准确性和计算效率。
**关键词：**光伏发电单元；电磁暂态仿真；半隐式延迟解耦；并行计算；细粒度解耦

## 0 引言
近年来，随着能源危机与环境问题的加剧，新能源发电不断受到重视，光伏新增装机容量不断攀升，电站规模向着大型化、集中化、光伏基地方向发展[1-2]。但是，光伏电站中所含非线性电池组件和电力电子换流器等设备数目较多，基于详细模型的电磁暂态仿真的仿真速度较慢[3-4]。

电力电子换流器作为光伏电站的重要设备，其详细模型精度较高，但仿真速度慢。为了提高仿真速度，文献[5-6]提出基于电感/电容等效的恒导纳开关模型，计算过程中开关切换时无须重新形成节点导纳矩阵，提高了仿真速度。然而，由于该模型存在暂态过程，会在开关动作后产生大于实际的虚拟功率损耗[7]。文献[8]进一步提出了基于响应匹配的恒导纳换流器建模方法，该方法可以消除暂态过程导致的误差，但在开关状态切换时会存在数值振荡问题。外特性建模仿真精度不如详细模型，但仿真速度快。文献[9]提出了电压源型换流器（voltage source converter，VSC）的平均值模型，文献[10]提出了换流器的分段平均化模型，文献[11]提出了分段广义状态空间平均模型。这类模型的仿真步长会受到窗口长度（开关周期）的限定。文献[12-13]建立了 VSC 的动态相量模型，文献[14]提出动态/扩展谐波域法，以上两种方法通过傅里叶变换将实数高频信号变换为复数低频信号，从而增大了仿真步长。当计及足够阶数时，动态相量法可接近详细模型的精度。但在实际应用中，为了保证仿真速度会忽略高频谐波和高阶向量，导致模型的谐波截断误差较大。

考虑光伏发电系统的建模问题，文献[15]采用详细模型建模，该模型仿真精度高、内部故障及变量易于观察，但模型复杂、仿真需要的时间长，不能满足大电网仿真的需要。文献[16-18]使用容量加权法对光伏发电单元进行单机等效，等效模型简单，可以适用于一些较为严重的运行工况，但只能用于精度要求不高的场合。文献[19-20]使用参数辨识法进行单机等效，该方法提高了仿真精度，但无法顾及逆变器类型及光伏电站内部结构。针对光伏电站采用单机等值误差较大的情况，文献[21-23]分别采用不同的方法以逆变器为核心对光伏组件进行分群聚类，建立了光伏电站的多机等效模型，该类方法考虑了不同群组的运行参数，也能较好地模拟光伏电站的动态响应过程，但如何基于实际工程易于观测的量来提取分群指标值，以及寻找合适的分群方法仍有待进一步研究。

文献[24]提出电磁暂态半隐式延迟解耦并行仿真方法（semi-implicit latency decoupling and paralleling，SILDP），并验证了其应用于交流电网的高效性和准确性，附录 A 中给出了该方法的原理。本文将其应用于光伏电站的电磁暂态解耦与快速仿真方法研究，通过建立光伏发电单元各设备的解耦模型，既实现了各设备间的并行计算，又保证了开关动作时节点导纳矩阵不变，提高了计算效率。最后，通过光伏电站的算例验证了本文所建立模型的有效性和准确性。

## 1 光伏发电单元的解耦
文献[24]提出了半隐式延迟解耦法，并给出了其在交流系统分网中的应用。本文利用该方法实现了光伏发电单元的解耦。

### 1.1 光伏电站的结构
光伏发电系统由光伏阵列将太阳能转化为直流电能，直流电能经逆变器转换为交流电能并网发电。如附录 B 图 B1 所示，光伏阵列、逆变器、滤波器、变压器共同构成一个光伏发电单元，大量光伏发电单元并联汇流组成光伏电站。

### 1.2 光伏阵列的数学模型
光伏电池模型如图 1 所示。该等效电路包含电流源 $I_{\text{sc}}$、反并联的二极管 $D$、分流电阻 $R_{\text{sh}}$ 和串联电阻 $R_{\text{sr}}$。当光伏电池暴露于光照下时，二极管两端产生电压 $V_d$，流过分流电阻 $R_{\text{sh}}$ 的电流为 $I_{\text{sh}}$，流过二极管的电流 $I_d$ 产生光伏电池的非线性特性，输出直流电流 $I$ 随光照强度而变化。

电路中 $v_i$ 为输入电压，$i_L$ 为输入电流，$v_c$ 为输出电压，$i_o$ 为输出电流。二极管 VD 及开关组 VT 均采用二值电阻模型，导通时电阻 $R_{\text{on}} = 0.01\ \Omega$，关断时电阻 $R_{\text{off}} = 10^6\ \Omega$。Boost 换流器的二值电阻等效电路如图 2（b）所示，$R_{\text{VD}}$ 和 $R_{\text{VT}}$ 分别表示二极管及开关组的等值电阻。

```text
          iL         L       VD            io
         vi
                           C
                          + vc
                          T D            -
                            (a) 拓扑图

          iL        L       RVD           io
         vi                              + vc
                 RVT
                         C
                        -
                 (b) 等效电路图

          iL        L
                   J neq
                                                              ino
              Req                  J neq
          1
         vin+ 2             1
                              +
                               C    n+
                                        1
                                     n+
                              Veq
                              -
                                   2
                                        -
                                              Veq 2
          1
         n+ 时刻
           2           n时刻
             (c) 解耦
```