分布式光伏电源分散式自适应主动频率支撑控制
杨鹏程 1,2，冯启帆 2，韦巍 2，蔡宏达 1，夏杨红 2，唐雅洁 3
（1．浙大城市学院，浙江省 杭州市 310015；2．浙江大学电气工程学院，浙江省 杭州市 310027；3．国网浙江省电力有限公司电力科学研究院，浙江省 杭州市 310014）

Decentralized Adaptive Frequency Support Control of Distributed PV Sources
YANG Pengcheng1,2, FENG Qifan2, WEI Wei2, CAI Hongda1, XIA Yanghong2, TANG Yajie3
(1. Hangzhou City University, Hangzhou 310015, Zhejiang Province, China; 2. College of Electrical Engineering, Zhejiang University, Hangzhou 310027, Zhejiang Province, China; 3. State Grid Zhejiang Electric Power Co., Ltd. Research Institute, Hangzhou 310014, Zhejiang Province, China)

**ABSTRACT:** With the explosive growth of distributed photovoltaic (PV) penetration, the traditional passive access method mainly based on maximum power point tracking (MPPT) increasingly threatens the frequency security and stability of the system. The demand for active support for system frequency by distributed PV sources becomes increasingly urgent. The existing active support strategies require online estimation of their maximum available power, which is a large computation burden and makes it difficult to adapt to rapid changes in environmental conditions. Because of this, a quantitative characterization parameter is proposed, which represents the real-time output power of the PV system as a ratio to the current maximum available power, thus avoiding the online estimation of the maximum available power. Based on this PV power characterization parameter, a decentralized adaptive active frequency support control strategy is designed, which allows the parallel distributed PV sources to adjust their power characterization parameters according to frequency changes adaptively and, thus, proportionally regulate their reserve power to respond to system disturbances actively, suppress frequency fluctuations, while improving the system efficiency, ensuring fair power generation, and reducing unreasonable waste of solar resources. Simulation results show that the proposed method can improve the system's transient frequency response characteristics.

**KEY WORDS:** distributed PV; frequency support; decentralized control

**摘要：** 随着分布式光伏发电渗透率的爆发式增长，传统以最大功率跟踪为主的被动接入方式日益威胁系统的频率安全与稳定，使用分布式光伏发电主动支撑电网频率的需求愈发迫切。现有主动支撑策需要对其最大可用功率进行在线估计，算法复杂，难以适应环境条件快速变化的场景。鉴于此，首先提出了光伏实时出力占当前最大可用功率比例的量化表征参量，从而避免了对最大可用功率的在线估计。接着，基于此功率表征参量设计了分散式自适应主动频率支撑控制策略，使并联运行的分布式光伏电源可根据频率变化自适应调整其功率表征参量，进而等比例调控其储备功率以主动响应系统频率变化，抑制频率波动，同时尽可能提升系统运行效率，保证发电公平，减少光照资源的不合理弃置。仿真结果表明，所提方法可以有效提升系统的频率响应特性。

**关键词：** 分布式光伏；频率支撑；分散式控制

**基金项目：** 国网浙江省电力有限公司科技项目：“高渗透率分布式光伏并网主动支撑及运行控制技术研究与应用”(5211DS230003)。
**Project Supported by Science and Technology Project of State Grid Zhejiang Electric Co. Ltd.:** ” Research and Application of Active Support and Operational Control Technologies for High-penetration Distributed Photovoltaic Grid” (5211DS230003).

**DOI：** 10.13335/j.1000-3673.pst.2024.0948

## 0 引言
随着光伏发电技术的日趋成熟，成本进一步下探，光伏发电，尤其是分布式光伏的渗透率不断攀升，使得新型电力系统的双高特性日益凸显[1-2]。分布式光伏局部高比例接入后，系统惯量降低、调频能力受限，受到功率扰动后的系统频率波动增大，极易触发低频减载等事件，尤其是调频能力不足的孤岛电网，这严重威胁着电力系统的安稳运行[3-5]。为维持低惯量电力系统的频率稳定，新的电网标准已经要求通过逆变器并网的新能源机组具有一定的频率支撑能力[6]，对光伏并网系统的本地控制策略提出更高要求。

传统同步发电机组中频率的升高或降低会伴随转子动能的吸收或释放，从而抑制频率的波动，实现对系统频率的主动支撑[7]。然而变流器不具备此类物理转动惯量和天然的负反馈作用机制，要实现对频率的主动支撑只能设计控制策略模拟传统同步发电机组的转动惯量以及一次调频动态过程[8-9]。常见的频率支撑控制有虚拟同步机控制、下垂控制等，主要应用于储能、燃料电池等恒压直流电源[10-11]。然而分布式光伏系统出力随机、波动性强，可调节能力差，常见的频率支撑策略无法直接应用。

解决上述问题的方案之一是为分布式光伏捆绑一定比例的储能构成光储联合系统，作为一个整体提升功率可调节性[12-14]。然而，相比于光伏面板，储能系统建设、运维成本高，充电次数、使用寿命却相对较短。因此，希望分布式光伏系统能够具备无储能直接主动支撑电网频率的能力。

光伏直接参与系统频率支撑一般需要预先储备部分可用功率，使其运行点低于最大可用功率点(maximum available power point，MAPP)以获得一定的功率调节裕量[15-17]。当前，光伏功率储备控制的核心关键是其实时 MAPP 的获取，需要据此设定光伏功率指令并给出相应的光伏端电压参考，下发光伏变流器执行[18]。然而，光伏出力受环境影响实时变化，光伏运行曲线非线性特征强，目前，获取 MAPP 的方法主要分为以下 2 类：

1）直接测量法。
文献[19]针对同类型的分布式光伏电源，令一部分光伏工作于最大功率点，相邻的光伏通过通信获取其 MAPP 信息；文献[20]采用查表法，根据光照与温度的测量结果直接查表得到 MAPP，因此需要额外安装光照与温度传感器；文献[21]使光伏从功率储备模式定期切换至最大功率点跟踪(maximum power point tracking，MPPT)模式以获取片段式 MAPP，该方法实现复杂且需要频繁切换控制策略。

2）曲线拟合法。
文献[22]使用二次曲线，3 个采样点进行光伏功率-电压曲线的拟合，误差较大，算法鲁棒性不足；文献[23]采用纹波控制提供测量样本，通过最小二乘拟合得到光伏曲线，进而估计 MAPP，然而该方法需要提前获取光伏性能参数，且迭代计算过程繁琐；文献[24]通过采样估计最大功率点的输出电流，并利用 Lambert-W 函数直接求取最大功率点的电压[25]，但同样依赖于光伏性能参数的获取，且在 MAPP 附近误差较大；文献[26-27]则采用经验模型，对光伏电源部分参数的关系进行线性化，利用回归方法常用于集中式光伏电站。对于算力小、量测有限、通信匮乏的分布式光伏，MAPP 的获取将变得更加困难。

此外，分布式光伏点多面广，往往分属不同的利益主体，进行储备功率时会限制其出力，造成光伏业主利益损失。这使得光伏参与频率主动支撑时，其功率储备的均匀分担显得尤为关键，公平性将显得尤为关键。

针对以上难题，本文提出了一种分散式自适应主动频率支撑控制方法。首先提出了一种新的光伏功率特征参量 $X = (U_{pv} / I_{pv})(dI_{pv} / dU_{pv})$，可量化表征光伏实时出力占当前最大可用功率的比例，从而无需获取 MAPP 即可实现对光伏功率储备(出力)的灵活调节。然后，基于特征参量 $X$ 设计了 $X$-$f$ 下垂频率支撑控制策略，使并联运行的分布式光伏电源可根据母线频率变化自适应调整其特征参量 $X$，无需互相通信即可公平地储备功率(即分散式控制)，主动响应系统频率变化，抑制母线频率波动。最后在 Matlab/Simulink 平台对所提出的策略进行了仿真分析，验证了策略的有效性。

## 1 基于特征参量的光伏功率储备控制
### 1.1 光伏功率特征参量
本文采用单二极管模型来表示单个光伏电池模块的电压-电流特性，作为使用最为广泛的光伏电池模块的等效模型，其具有足够的精度与相对简单的表达式[28]，等效电路如图 1 所示。

理想光伏电池模型
图 1 光伏电池单二极管等效电路
Fig. 1 Single-diode electrical equivalent circuit of PV

单个光伏电池模块的电压-电流(U-I)外特性可由经典的光伏五参数($I_{ph}, I_0, a, R_p, R_s$)公式[28]表示：