## 双导体有损频变均匀传输线的电磁暂态时域仿真模型研究
## Study on Electromagnetic Transient Time-domain Simulation Model of Lossy Frequency-dependent Uniform Transmission Line With Two-conductor

刘刚 1，温晓芳 1，郝世缘 1，纪锋 2
（1．华北电力大学电力工程系，河北省 保定市 071003；2．先进输电技术国家重点实验室(全球能源互联网研究院有限公司)，北京市 昌平区 102209）

LIU Gang1, WEN Xiaofang1, HAO Shiyuan1, JI Feng2
(1. Department of Electrical Engineering, North China Electric Power University, Baoding 071003, Hebei Province, China; 2. State Key Laboratory of Advanced Power Transmission Technology(Global Energy Interconnection Research Institute Co., Ltd.,) Changping District, Beijing 102209, China)

**ABSTRACT:** The characteristic impedance and the transfer function are two important parameters in the electromagnetic transient time-domain simulation model of the multi-conductor transmission line. In this paper, taking the lossy frequency-dependent uniform double-conductor transmission line as the research object, the coupling amount of the transmission line is decoupled by using the phase-mode transformation. Then, in the mode domain, the time-domain equivalent circuit of the characteristic impedance is obtained by using the Pade approximation and the Foster circuit model. Simultaneously, the approximate function of the transfer function is got by using the Laplace inverse transformation and the Prony approximation. Based on the equivalent circuit and the approximation function, the electromagnetic transient time-domain simulation model of the double-conductor transmission line is established by adopting the MATLAB programming. Finally, this time-domain simulation model is used to achieve the voltage responses at the beginning and the terminal ends of the transmission line under the step excitation. The simulation results are compared with those using the PSCAD/EMTDC software to verify the time-domain model in this paper.

**KEY WORDS:** Bergeron model; Pade approximation; Prony approximation; frequency-dependent parameters; electromagnetic transient

**摘要：** 特征阻抗和传输函数是多导体传输线电磁暂态时域仿真模型中的 2 个重要参数。该文以有损频变均匀双导体传输线为研究对象，采用相模变换实现传输线耦合量的解耦，在模态域利用 Pade 近似和 Foster 电路模型获得特征阻抗的时域等效电路。同时利用拉普拉斯反变换和 Prony 近似得到传输函数的近似函数。该文基于等效电路和近似函数通过 MATLAB 编程建立了双导体传输线的电磁暂态时域仿真模型。最后，用该时域仿真模型获得了阶跃激励下传输线首末端的电压响应，并与 PSCAD/EMTDC 软件仿真结果进行对比分析，验证了所提时域模型的有效性。

**关键词：** Bergeron 模型；Pade 近似；Prony 近似；频变参数；电磁暂态

**DOI：** 10.13335/j.1000-3673.pst.2021.2318

**基金项目：** 先进输电技术国家重点实验室开放基金项目(GEIRI−SKL−2018−001)。
Project Supported by State Key Laboratory of Advanced Power Transmission Technology (GEIRI−SKL−2018−001)．

## 0 引言

当电力系统发生短路、过电压或其它非正常运行工况时，传输线上的电压电流会在短时间内快速变化，可能会对电气设备甚至整个电力系统造成危害[1]，为了避免此类危害的发生，需要准确分析传输线和电气设备上的电压电流动态变化过程，因此建立准确的传输线暂态时域模型至关重要[2-3]。

最初提出的传输线时域模型为 Bergeron 模型，但 Bergeron 模型未考虑损耗分布特性和线路参数频变特性的影响[4]。而实际传输线的距离很长，并且线路参数是随频率变化的[5-7]，因此，很多学者开始研究频变传输线电磁暂态模型。Budner 提出了时域瞬态解的频率相关线路模型，他在导纳线路模型中使用了加权函数的概念[8]。但是，加权函数高度振荡且较难精准拟合。之后，学者们开始在算法改进和拟合精度等方面展开研究。Snelson 提出了行波法[9]，引入一个常数将电流和电压在时域中联系起来(其表达式与 Bergeron 模型中对波过程解释的表达式类似)，然后转换到频域中求解。Meyer 和 Dommel 在 Snelson 的基础上，提出了前、反行波权函数法[10]，使计算结果更加准确，但是该方法含有多个卷积积分，计算复杂。为解决这一问题，Semlyen 通过指数函数来拟合线路的冲击响应和阶跃响应，并用插值法把复杂的卷积运算转化为递归公式的求解[11]。J.Marti 基于 Semlyen 思想，建立了更加有效的 J.Marti 模型，该模型采用渐进拟合法在频域中拟合特征阻抗和传输函数，将模拟滤波技术应用于频变传输线的暂态计算中[12]，该思想受到广泛应用，但由于拟合的有理式零极点被局限于实数域，在一定程度上降低了拟合的精确度。后来，Gustavsen 提出了矢量匹配法，该方法减少了计算量并使拟合精度进一步提高[13]，其不足为不同的初始迭代极点会导致不同的有理式；因此，有学者将矢量匹配法和遗传算法结合起来完成拟合[14]。这种方法精度较高且计算速度较快，但过程稍显复杂。

针对以上研究现状，为简化特征阻抗和传输函数的近似方法，本文将分别用 Pade 近似和 Prony 近似实现特征阻抗和传输函数的拟合，该方法只需在已知线路参数的前提下，采用 Pade 近似得到特征阻抗的 Foster 等效电路，采用 Prony 近似得到传输函数的近似函数，然后将其应用于 Bergeron 模型，最终通过 MATLAB 编程获得适用于时域仿真的有损频变均

$$-\frac{\partial u_{ab}}{\partial x} = R i_{ab} + L \frac{\partial i_{ab}}{\partial t} \tag{1}$$
$$-\frac{\partial i_{ab}}{\partial x} = G u_{ab} + C \frac{\partial u_{ab}}{\partial t} \tag{2}$$
式中：$u_{ab} = \begin{bmatrix} u_a \\ u_b \end{bmatrix}$，$i_{ab} = \begin{bmatrix} i_a \\ i_b \end{bmatrix}$。

电力系统中，传输线一般为循环对称结构，因此有：
$$
\begin{cases}
R = \begin{bmatrix} R_z & 0 \\ 0 & R_z \end{bmatrix}, & L = \begin{bmatrix} L_z & L_h \\ L_h & L_z \end{bmatrix} \\
G = \begin{bmatrix} G_z & 0 \\ 0 & G_z \end{bmatrix}, & C = \begin{bmatrix} C_z & C_h \\ C_h & C_z \end{bmatrix}
\end{cases} \tag{3}
$$

式(1)(2)变换到复频域，可得如下方程：
$$-\frac{\partial U_{ab}}{\partial x} = (R + sL) I_{ab} \tag{4}$$
$$-\frac{\partial I_{ab}}{\partial x} = (G + sC) U_{ab} \tag{5}$$
式中：$U_{ab} = \begin{bmatrix} U_a \\ U_b \end{bmatrix}$，$I_{ab} = \begin{bmatrix} I_a \\ I_b \end{bmatrix}$。

从式(3)知，R，L，G，C 均为对称矩阵。导线之间的电磁联系导致了互电感和互电容的产生，使 L 矩阵和 C 矩阵中存在耦合元素，为方便计算，需采用相模变换实现解耦，相模变换示意图如图 2 所示。