# 基于 C 型滤波器的 MMC 高频振荡抑制及参数设计方法
刘春震，徐海亮，高铭琨，葛平娟
（中国石油大学（华东）新能源学院，山东省青岛市 266580）

**摘要：**由于链路延时，基于模块化多电平换流器(MMC)的柔性直流输电系统的高频段规律性出现负阻尼特性，易与交流系统阻抗相互作用，造成高频振荡现象。为完全消除 MMC 的负阻尼，提出在交流母线处并联 C 型滤波器的无源抑制方法，通过设计其串联谐振支路在基频处谐振，可减少滤波器的基频有功损耗。此外，提出了基于第 1 负阻尼频段的参数设计方法，且参数选取时考虑了元件成本。电磁暂态仿真结果表明，所提 C 型滤波器及其参数设计方法能够大幅减少基频有功损耗，有效抑制 MMC 高频振荡，且不会影响系统的稳态和暂态特性。
**关键词：**柔性直流输电；模块化多电平换流器；无源阻尼；阻抗重塑；高频振荡抑制；参数设计

## 0 引言
基于模块化多电平换流器（modular multilevel converter，MMC）的高压直流（high voltage direct current，HVDC）输电技术，具有谐波含量低、可靠性高等优点［1］，被广泛用于异步电网互联［2］、新能源并网等领域［3］。然而，MMC 复杂的内部动态给电网的安全稳定运行带来了新的问题［4］。2017 年 4 月 10 日，中国云南鲁西异步联网工程广西侧交流电压、电流均被观测到有 1271 Hz 左右的高频振荡［5］；2018 年 12 月，渝鄂联网工程在空载加压试验时发生 1810 Hz 和 700 Hz 的高频振荡等［6］。这些高频振荡事件的发生严重威胁电网安全，引发业界高度关注。

建立准确的系统数学模型是稳定性分析的基础。文献［7］建立了考虑完整控制环节的 MMC 详细阻抗模型，研究了相关参数对系统高频稳定性的影响，指出链路延时、桥臂参数、电压前馈控制及交流线路的分布参数特征等因素在高频稳定性分析时不可忽略。考虑到上述模型的复杂度较高，加之外环、锁相环及环流控制对高频阻抗的影响较小，文献［8］提出了 MMC 的高频简化模型，该简化模型的结果与电磁暂态仿真模型的扫频结果在高频段基本一致［9］，且形式简洁，被广泛用来代替上述详细模型以分析 MMC 的高频稳定性。

现有的 MMC 高频振荡抑制策略可分为有源和无源阻尼抑制策略。在有源抑制策略方面，文献［10］在锁相环比例支路添加复合滤波，并通过合理的参数设计来抑制 MMC 高频振荡；文献［11］通过优化电流环和电压前馈控制的参数来调节 MMC 阻抗幅值，以避免其与交流侧阻抗在负阻尼频段出现交点；文献［4］则是利用一个一阶高通滤波器和两个一阶低通滤波器构成的三阶阻尼器将 MMC 的负阻尼频段与交流系统电容特性频段避开，以实现振荡抑制；在电压前馈环节添加低通滤波器［12-13］或带阻滤波器［14］等也可抑制 MMC 的高频振荡，但会在数百赫兹的频段引入新的负阻尼段；文献［15］则通过在电流内环中串联虚拟阻抗以改变频率交点附近的相位，从而抑制高频振荡。需要指出，上述有源抑制策略存在的共性问题是不能完全消除 MMC 的负阻尼，当电网阻抗发生变化时，系统仍可能面临新的高频振荡风险。在无源抑制策略方面，文献［16］提出在桥臂电抗并联无源支路来抑制高频振荡，但并未给出无源元件的具体参数；文献［8］提出将 A 型无源滤波器并联在公共耦合点（point of common coupling，PCC）以抑制高频振荡，并未涉及滤波器参数的设计方法；文献［17］提出在 PCC 处并联二阶高通滤波器的方法，有效抑制了 MMC 高频振荡；文献［18］采用 RLC 串联的阻抗重塑器来消除 MMC 的负阻尼，但采用无源装置易产生较大的基频有功损耗，是其不足之处。

针对上述问题，本文提出采用 C 型滤波器，以减少滤波器的基频有功损耗，并通过分析 MMC 高频简化模型及 C 型滤波器的阻抗特性，提出了基于第 1 负阻尼频段的参数设计方法，且在参数选取时考虑了元件成本，实现了将 MMC 高频阻抗重塑至稳定范围的目标。最后，在 MATLAB/Simulink 中搭建了 MMC 电磁暂态仿真模型。算例结果表明，所提 C 型滤波器及其参数设计方法能够大幅减少滤波器基频有功损耗，有效抑制 MMC 高频振荡现象，且不会对系统的稳态和暂态特性产生影响。

## 1 MMC 高频阻抗模型及振荡抑制分析
### 1.1 MMC 高频阻抗模型
MMC-HVDC 拓扑如图 1（a）所示，其中：$u_{gacj}$ ($j = A，B，C$) 为 $j$ 相交流侧等效电源；$Z_{gac}$ 为交流系统等效阻抗；$i_{acj}$ 为 $j$ 相交流侧电流；$u_{dc}$ 为直流侧电压；$i_{dc}$ 为直流侧电流；$i_{xj}$（$x=u，l$）为 $j$ 相 $x$ 桥臂电流，其中 $u$、$l$ 分别表示上、下桥臂；$u_{xj}$ 为 $j$ 相 $x$ 桥臂子模块输出电压之和；$R$、$L$ 分别表示桥臂等效电阻和电感；$L_T$ 为变压器漏感；SM 表示子模块。$I_{ref}$ 为内环电流参考值；$I_{out}$ 为网侧输出电流；$L_{eq}$ 为 MMC 的等值电感，$L_{eq} = L_T + 0.5L$；$G_{PI}$ 为电流内环比例-积分（PI）控制器的传递函数；$G_d = e^{-sT}$ 为系统总链路延时环节传递函数，其中，$T$ 为延时时间。在理论分析时，$G_d$ 的 10 阶 Pade 近似［19］等效表达式如式（1）所示，其中 $M_i$（$i=0，1，…，9$）为各项系数。附录 A 表 A1 给出了 3 种不同延时下 $M_i$ 的具体数值，其均由 MATLAB 中 Pade 函数求得。据此可得出 MMC 高频简化阻抗模型如式（2）所示。

$$G_d \approx \frac{s^{10} + (-1)^9 M_9 s^9 + \cdots + (-1)^0 M_0 s^0}{s^{10} + M_9 s^9 + \cdots + M_0 s^0} \quad (1)$$

$$Z'_{\text{MMC}} = \frac{s L_{\text{eq}} + G_{\text{PI}} G_d}{1 - G_d} \quad (2)$$

在仅采用无源抑制策略的情况下，随着频率的增加，式（2）中的分子项 $s L_{\text{eq}}$ 的值远大于另一项 $G_{\text{PI}} G_d$，忽略后者可得到式（3）所示的 MMC 更加简洁的高频阻抗表达式［18］。MMC 的高频阻抗主要与链路延时、桥臂等效电感和变压器漏感有关，物理意义明确且易于分析计算。

$$Z_{\text{MMC}} = s L_{\text{eq}} \quad (3)$$