## 基于矩阵对角化的电磁暂态时间并行计算方法
汪芳宗 1，王永 1，宋墩文 2，杨学涛 2，宋新立 2
（1．三峡大学 电气与新能源学院，湖北省 宜昌市 443002；2．中国电力科学研究院，北京市 海淀区 100192）

## Parallel-in-Time Algorithm for Electromagnetic Transient Numerical Simulation Based on Matrix Diagonalization
WANG Fangzong1, WANG Yong1, SONG Dunwen2, YANG Xuetao2, SONG Xinli2
(1. College of Electrical Engineering & New Energy, China Three Gorges University, Yichang 443002, Hubei Province, China; 2. China Electric Power Research Institute, Haidian District, Beijing 100192, China)

**ABSTRACT:** In order to improve efficiency of electromagnetic transient numerical calculation of power system, a new parallel-in-time algorithm is proposed using classic critical damping adjustment algorithm and matrix real eigenvalue decomposition. For linear or nonlinear differential systems, the proposed algorithm always achieves accurate time decoupling and parallel computation. Computation example results show that the proposed algorithm has good time parallelism and obtains valuable speed-up ratio, greatly improving efficiency and real-time performance in electromagnetic transient numerical simulation of power system.

**KEY WORDS:** electromagnetic transient; numerical calculation; critical damping adjustment; eigenvalue decomposition; matrix diagonalization; parallel-in-time algorithm

**摘要：** 为提高电力系统电磁暂态数值计算的效率，在采用经典的临界阻尼调整算法的基础上，利用系数矩阵的实特征值分解即矩阵对角化方法，提出了一类新的电磁暂态时间并行计算方法。对线性微分系统或非线性微分系统，所提算法均可以实现精确的时间解耦并行计算。算例测试结果表明：所提出的算法具有很好的并行性，可以获得有效的加速比，因而可以显著提高电力系统电磁暂态数值仿真计算的效率及实时性。

**关键词：** 电磁暂态；数值计算；临界阻尼调整；特征值分解；矩阵对角化；时间并行算法

DOI：10.13335/j.1000-3673.pst.2017.0275
基金项目：国家自然科学基金项目(51377098)。
Project Supported by National Natural Science Foundation of China (51377098).

## 0 引言
电磁暂态数值计算的基本理论与方法最初是由 Dommel 于 20 世纪 60 年代末提出的[1]。经多年的研究与发展，目前已有多种商业化的电磁暂态数值计算程序或工具，其中，应用最为广泛的工具应该是 EMTP 程序[2]。

早期的 EMTP 程序是采用隐式梯形积分方法。隐式梯形积分方法是 A-稳定但不是 L-稳定的数值方法，它没有能量耗散性，也就是不具备阻尼特性。因此，在电磁暂态数值计算过程中，当发生电感电流或电容电压突变以及开关元件动作等情况时，使用隐式梯形积分方法会产生“虚假的”数值振荡[3]。

为解决数值振荡问题，林集明和 Marti 等将隐式梯形法与具有强阻尼特性的隐式欧拉法相结合，提出了临界阻尼调整法(critical damping adjustment，CDA)[4]，并将此方法应用于后期的 EMTP 程序中[5]。当系统有突变现象发生时，CDA 方法采用 L-稳定的隐式欧拉法来求解微分动力系统；在正常情况下，CDA 方法仍然采用隐式梯形积分方法。理论分析及实际应用表明：只要能有效检测或判断出突变现象及其发生的时刻，CDA 方法可以有效避免数值振荡问题。

尽管现有的电磁暂态数值计算方法以及相应的计算程序均比较成熟，但需要说明的是：现有的数值计算方法以及绝大多数商业化的电磁暂态计算程序，基本上是基于传统的串行计算模式，因而不可避免地存在计算效率较低、仿真计算实时性不够的问题[6]。

与电力系统暂态稳定性数值计算相类似，电磁暂态数值计算在本质上也可归结为微分动力系统的时域响应计算，但两者在计算模型、所采用的时间尺度等方面是完全不一样的。通常情况下，电力系统暂态稳定性计算一般采用 ms 级的时间步长，而电磁暂态数值计算所采用的时间步长大致是 μs 级[7-8]。对特快速暂态过电压(very fast transient over-voltage，VFTO)的计算，相应的电磁暂态数值计算所采用的时间步长更小，通常是 ns 级[9]。由于必须采用很小的时间步长，因此，即使所研究的电磁暂态过程较短，但相应的电磁暂态数值计算所需的计算量仍然很大，这是导致现有的电磁暂态计算程序仿真计算实时性不够的主要原因。

为解决上述问题，一个有效的技术途径就是采用并行计算。迄今为止，研究人员已就微分初值问题提出了多种并行算法，其中，最受关注的并行算法应属 Lions 等人提出的“parareal”方法[10]和 Gander 提出的“paraexp”算法[11]。Parareal 算法简单有效，可广泛应用于时间依赖性问题的并行计算[12]。文献[13]已将 parareal 方法用于电力系统动态仿真的时间并行计算。但 parareal 方法不太适合于电磁暂态的时间并行计算，主要原因是电磁暂态涉及高振荡微分动力系统(highly oscillatory dynamical systems)的求解，将 parareal 方法应用于此类问题会导致计算结果不收敛的情况。另一种广受关注的 paraexp 算法则主要是针对线性系统提出的。换言之，paraexp 算法不适合于非线性微分动力系统。

本文主要研究电磁暂态数值仿真计算的时间并行计算方法，具体就是将 CDA 方法并行化，以

$$
A = \begin{bmatrix}
1/h_1 & 0 & & \\
-1/h_2 & 1/h_2 & & \\
& \ddots & \ddots & \\
0 & & -1/h_N & 1/h_N
\end{bmatrix} \tag{4}
$$

$$
B = \begin{bmatrix}
\alpha_1 & 0 & & \\
1-\alpha_2 & \alpha_2 & & \\
& \ddots & \ddots & \\
0 & & 1-\alpha_N & \alpha_N
\end{bmatrix} \tag{5}
$$

$$
X = [x^T(t_1) \cdots x^T(t_N)]^T \equiv \{x_i^T\}^T, \quad i \in (1, N) \tag{6}
$$

$$
F(X) = [f^T(x_1) \cdots f^T(x_N)]^T \tag{7}
$$

$$
G(t) = \left[ (g(t_1) + C(t_0))^T \quad g(t_2)^T \quad \cdots \quad g(t_N)^T \right]^T \tag{8}
$$

$$
C(t_0) = \frac{1}{\alpha_1 h_1} x_0 + \left(\frac{1}{\alpha_1} - 1\right)[f(x_0) + g(t_0)] \tag{9}
$$

**图 1 时间网格示意图**
**Fig. 1 Schematic diagram of time grid points**

令
$$
H = B^{-1} A \tag{10}
$$
则方程(3)可以写成：
$$
(H \otimes I_m) X - F(X) = G(t) \tag{11}
$$
可以验证：$H$ 是一个下三角矩阵。由于下三角矩阵的特征值就是