DOI: 10.7500/AEPS20150907006

## 基于 RTDS 和 FPGA 联合仿真平台的多速率实时仿真方法
王潇, 张炳达, 陈铭
(智能电网教育部重点实验室, 天津大学, 天津市 300072)

**摘要:** 为实现含分布式电源的电力系统实时仿真, 研究了一种基于实时数字仿真器(RTDS)和现场可编程门阵列(FPGA)联合仿真平台的多速率实时仿真方法. 采用局部延迟插入方法分解电力系统网络, 并利用拟合法和外插法实施并行多速率接口电气量交互. 为减小通信延时对仿真精度的影响, 提出了一种 FPGA 数据发送适当早于 RTDS 数据发送的接口电气量异步交互方法. 在 RTDS 和 FPGA 联合仿真平台上以 $50\,\mu\text{s} / 1\,\mu\text{s}$ 混合仿真步长实时仿真了一个含 2 个光伏发电的 IEEE 5 节点电力系统, 并与 PSCAD 平台下的仿真数据进行对比, 验证了所提联合仿真平台的可行性和实时仿真方法的准确性.
**关键词:** 电磁暂态; 实时仿真; 多速率仿真; 延迟插入方法; 异步交互

收稿日期: 2015-09-07; 修回日期: 2016-01-26. 上网日期: 2016-04-01.
国家自然科学基金资助项目(51477114); 天津市科技计划资助项目(13TXSYJC40400).

## 0 引言
随着越来越多的分布式电源并入电力系统, 其对电力系统的影响也日益严重[1]. 为保证电力系统安全运行, 研究用于测试和验证各种电力控制设备的含分布式电源的电力系统实时仿真平台是十分必要的.

在分布式发电并网设备中, 电力电子设备的开关频率通常在几千赫兹到几十万赫兹. 为使电磁暂态仿真较精确地模拟电力电子设备, 要求其仿真步长小至微秒级, 甚至亚微秒级. 但是, 如果对整个电力系统都采用小步长进行电磁暂态仿真, 其仿真规模受到很大限制. 为解决这个问题, 通常采用多速率实时仿真.

文献[2]最早将求微分方程的多速率方法应用于电力系统仿真领域, 并给出了具体计算流程. 在此基础上, 变量分组的多速率仿真方法在电力系统仿真领域取得了许多实质性进展. 文献[3]阐述了电力系统微分方程和代数方程的多速率求解方法, 给出了计算快慢变量步长比例的实用公式. 文献[4-5]提出了用于电力系统稳定性分析的多速率仿真方法, 给出了自适应的变量分组策略. 然而, 组之间存在着大量数据交互, 这种方法不易实现多机联合仿真.

除此以外, 也可直接根据物理特性将电力系统分解为多个子系统来实现多速率仿真. 文献[6]在多区戴维南等效方法的基础上提出了一种电磁暂态过程的多速率仿真算法, 给出了快慢系统分区联立求解方法. 文献[7]针对含有电力电子设备的电力系统提出双时步交替混合仿真算法, 采用外推—插值—平滑的算法进行接口电气量交换. 文献[8]将延迟插入方法(LIM)引入电磁暂态仿真, 证明了其稳定条件, 并提出快慢系统交替求解的多速率算法. 但是, 这些串行的多速率方法难以保证小步长仿真的实时性.

文献[9]提出了并行的多速率电磁暂态仿真算法, 利用传输线模型的自然延迟特性实现快慢系统之间并行计算. 实时数字仿真器(RTDS)利用传输线原理, 用“接口变压器”将分布式发电系统从大电网中独立出来, 但牺牲了部分仿真精度[10].

针对含电力电子设备的电力系统实时仿真, Opal-RT 公司的 RT-LAB 和 RTDS 公司的 RTDS 等商业实时仿真装置提供了小步长仿真功能. 最新的 RT-LAB 和 RTDS 中模块化多电平换流器的仿真步长可达亚微秒级[11-12].

随着现场可编程门阵列(FPGA)技术不断成熟, 越来越多的学者开始利用 FPGA 研发含电力电子设备的电力系统实时仿真系统, 其仿真步长能够达到几百纳秒甚至几十纳秒[13-15]. 相比于 RT-LAB 和 RTDS 的小步长仿真, 这种方式编程灵活, 且具有成本优势.

利用 RTDS 良好的通用性和 FPGA 高度的并行性, 本文研究了一种基于 RTDS 和 FPGA 联合仿真平台的多速率仿真方法, 以实现含分布式电源的电力系统实时仿真. 为将整个电力系统分解成多个可独立求解的子系统, 用 LIM 求解滤波电路和隔离变压器电气方程, 并用拟合法和外插法确定并行多速率下的接口电气量. 为减小通信延时对仿真精度的影响, 提出了一种以尽早使用对方仿真数据为原则的接口电气量交互方法. 为提高 FPGA 承担的分布式发电系统的仿真速度, 引入 L/C 小步长开关模型[15], 采用导纳逆矩阵仿真方法, 并通过硬件描述语言(HDL) Verilog 来开发.

## 1 联合仿真平台
在 RTDS 与 FPGA 组成的联合仿真平台中, RTDS 承担大电网系统仿真任务, FPGA 承担分布式发电系统仿真任务, 并在 $n+1/2+1, \dots$ 时间结点进行仿真计算.

图 1 仿真模型
Fig. 1 Simulation model

列出局部 LIM 电路中回路 Ⅰ 和 Ⅱ 的电压方程:
$$
u_{nA} = \frac{L_A}{\Delta t} \left( i_A^{n+\frac{1}{2}} - i_A^{n-\frac{1}{2}} \right) + R_A i_A^{n+\frac{1}{2}} + \frac{1}{R_C} \left( i_A^{n+\frac{1}{2}} - i_B^{n+\frac{1}{2}} \right) + u_c^n
$$
$$
u_{nB} = -\frac{L_B}{\Delta t} \left( i_B^{n+\frac{1}{2}} - i_B^{n-\frac{1}{2}} \right) - R_B i_B^{n+\frac{1}{2}} + \frac{1}{R_C} \left( i_A^{n+\frac{1}{2}} - i_B^{n+\frac{1}{2}} \right) + u_c^n
$$