# 基于一致性算法的多虚拟同步机功率振荡协调抑制
Coordinated Power Oscillation Suppression of Multi-VSG Based on Consensus Algorithm

林继灿，刘沈全，王钢，黄敏
（华南理工大学电力学院，广东省 广州市 510640）

LIN Jican, LIU Shenquan, WANG Gang, HUANG Min
(School of Electric Power Engineering, South China University of Technology, Guangzhou 510640, Guangdong Province, China)

**ABSTRACT:** While simulating the characteristics of synchronous generators to provide the inertia support, the virtual synchronous generator (VSG) inevitably leads to the problem of active power oscillation. Especially in the case of multi-VSG interacting, the low mutual damping between VSGs intensifies the oscillation volatility, which may damage the stable operation of the system and the effective regulation of the renewable energy. Currently, in the methods of using the distributed communication architectures to suppress the multi-VSG active power oscillation, the optimization of active power output and the algorithm convergence under the non-ideal communication conditions are often neglected. Hence, to suppress the power oscillations of the system and improve the mutual damping, firstly, the principle of parallel and interactive oscillation of the VSG system is analyzed. Simultaneously, the performance evaluation function constructed by using the power angle is applied to derive the consensus algorithm for increasing the mutual damping so that the frequency of VSG in the system under disturbance may converge more quickly and achieve consensus. Secondly, the stability of the system is proved by constructing the Lyapunov energy function. On this basis, the influence of mutual damping parameters on the stability of the system is analyzed by using the Nyquist curve in the frequency domain. Finally, the electromagnetic transient simulation proves that the mutual damping consistency algorithm is able to effectively suppress the power oscillation of the parallel VSG system, and also ensure the effectiveness of the algorithm in the non-ideal communication environment.

**摘要：** 虚拟同步机控制(virtual synchronous generator，VSG)在模拟同步发电机特性以提供惯量支撑的同时，不可避免地引入了有功功率振荡的问题，特别在多个 VSG 交互的情形下，VSG 之间较低的互阻尼加剧了振荡的波动性，这些振荡将损害系统的稳定运行和可再生能源的有效调节。目前，在采用分布式通信架构抑制多 VSG 并联有功振荡的方法中，未考虑有功合理出力以及非理想通信条件下算法收敛等问题。因此，为抑制系统功率振荡，提高系统之间的互阻尼，首先分析了 VSG 系统并联交互振荡的原理，同时利用功角构造性能评价函数，推导出一种增加互阻尼的一致性算法，使得扰动下系统内 VSG 的频率快速收敛达到一致。其次通过构造李雅普诺夫能量函数的方法证明了所提方法的稳定性，在此基础上，利用频域的 Nyquist 曲线分析互阻尼参数对系统稳定性的影响。最后，通过电磁暂态仿真证明了互阻尼的一致性算法能有效抑制并联 VSG 系统的功率振荡，同时在非理想通信环境下也能保证算法的有效性。

**KEY WORDS:** virtual synchronous generator; power oscillation; mutual damping; consensus algorithm; Lyapunov function
**关键词：** 虚拟同步机；功率振荡；互阻尼；一致性算法；李雅普诺夫能量函数

**DOI：** 10.13335/j.1000-3673.pst.2022.1847

## 0 引言
随着不同一次能源(风能、太阳能、水、天然气、燃料电池等)的逆变器接口分布式能源(distributed energy resources，DER)发电在电力系统中的普及，给传统电力系统的运行带来了新的挑战。虚拟同步发电机(virtual synchronous generator，VSG)[1-6]为电网提供惯性支持，使得逆变型分布式电源(distributed generator, DG)的 VSG 控制成为全球关注的焦点。

然而，VSG 控制技术在改善系统暂态响应特性的同时，也引入了同步机的振荡特性, 这些新出现的振荡将损害系统的稳定运行和可再生能源的有效调节。为此，许多附加阻尼的方法被提出。在文献[7]中，通过使用锁相环估计频率来实现额外的阻尼效应。但是这种方法需要考虑锁相环的稳定性问题。文献[8-9]中引入了实际功率和虚拟功率的导数，其效果与增加阻尼系数的效果相同。文献[10-11]探讨了虚拟阻抗的阻尼效应，并提出了一种动态虚拟阻抗来抑制振荡，但是，此方法容易造成电能质量下降，同时影响微电网整体的稳定裕度。此外，一系列利用角速度和角加速度的自适应惯性方法[12-13]被提出。然而，上述研究针对的是单逆变器系统，没有考虑多逆变器之间的相互作用。

与单个 VSG 对比，多个 VSG 中的功率振荡更为剧烈[14]。文献[15-16]指出，当多个 VSG 并联运行时，由于并联的 VSGs 间缺乏互阻尼而容易引起功率振荡。文献[17]利用惯性中心来抑制 VSGs 并联系统的功率振荡。但是，它必须依赖于中央控制器，缺乏扩展的灵活性。文献[18]利用广义 Nyquist 判据分析建立的阻抗模型，认为系统中的惯性和阻尼是造成系统振荡的主要原因，同时利用阻尼比改善系统的动态稳定性，但是文献中对阻尼比的选取没有明确的结论。文献[19]提出了一种粒子群优化算法来寻找最佳参数，以提高系统稳定性。然而，没有进一步分析振荡期间 DG 之间的相互作用。文献[20]利用发电频率过渡的一致性进行惯量的匹配，提高 VSG 并联系统的暂态稳定性。但是这种策略对系统参数精度要求较高，鲁棒性弱。文献[21]使用分散式互阻尼控制，利用功率的微分进行互阻尼的增加，有效抑制了多 VSG 系统的功率振荡。但是没有考虑有功出力合理分配的问题。文献[22-23]提出了具有更简单通信网络的分布式控制，有效地实现系统二次控制的同时提高了系统的暂态稳定性。其使用的模态分析方法只是对 2 个交互系统进行分析，无法分析多个 VSG 的并联振荡问题，同时也没有考虑到系统有功出力合理分配的问题。文献[24]利用一致性算法构造二次调频控制策略，抑制了多 VSG 系统的功率振荡，同时合理分配有功功率。但是其中的功率分配并没有考虑到有功调度优化问题，也没有对算法在非理想通信环境下进行分析。基于一致性算法的分布式控制在利用简单的通信网络后，只需对相互通信的网络进行点对点的交互，即可实现协调优化控制，是解决多 VSG 协调运行控制的有效解决手段[25]。部分结合一致性算法抑制 VSG 功率振荡的控制策略，能在一定程度上解决多台 VSG 并联运行时的有功振荡问题，但同时考虑有功出力合理分配以及改善算法在非理想通信环境下的研究仍然不足。

用一致性协同控制方法来进行多 VSG 的有功和无功的功率分配，但是算法仍需要计算出公共节点(point of common coupling，PCC)的总功率值。文献[28-30]在 DGs 中使用有功调度一致性算法时，同样需要对所有当前的发电机输出功率进行求和。这些算法，都需要一个集中式处理器对智能体信息进行求和，这就使得算法并不是完全意义上的分布式。为此，文献[31-32]提出利用频率交互信息代替功率交互信息，有效实现了算法的分布式控制。

综上所述，一致性分布式算法在微电网运行控制与调度中已经取得了广泛应用，但应用于多 VSG 系统中功率振荡以及互阻尼的研究仍然不足。为改善 VSGs 间的功率振荡，实现有功功率的分布式控制，本文利用 VSG 的功角构造性能评价函数，对一致性算法中的调整项进行改进，增加系统间的互阻尼，解决了扰动下 VSG 之间的瞬时有功功率振荡问题。通过构造能量函数的方法证明了控制系统的稳定性以及利用 Nyquist 曲线分析互阻尼参数的特性。同时，考虑非理想通信网络下算法的收敛性，利用增益调整函数，提高算法的收敛鲁棒性。最后，通过电磁暂态仿真，验证所提方法的正确性和有效性。

## 1 VSG 功率振荡分析
### 1.1 VSG 控制
附录图 A1 显示的是 VSG 控制的原理图。VSG 通过模拟同步电机的转子运动方程来模拟同步电机的惯量和阻尼，转子运动方程如下：
$$
\begin{cases}
J \frac{d\omega}{dt} = \frac{P_m}{\omega} - \frac{P_e}{\omega} - D(\omega - \omega_0) \\
\frac{d\theta}{dt} = \omega
\end{cases} \tag{1}
$$
式中：$J$ 为虚拟的转动惯量；$D$ 为阻尼系数；$\omega$ 和 $\omega_0$ 分别为虚拟的角频率和角频率初值；$\theta$ 为同步发电机相角度。VSG 输出的有功功率为 $P_e$，有功功率参考值 $P_m$ 可以用方程 $P_m = P_{ref} + K_f(\omega_n - \omega)$ 来获得，$K_f$ 为频率下垂系数，$P_{ref}$ 为有功功率的给定值。

VSG 通常采用积分下垂控制模拟同步电机励磁器的无功-电压下垂特性，表达式为
$$
\begin{cases}
Q_m = Q_{ref} + K_v(U_n - U) \\
K
\end{cases}
$$