## 基于状态空间法的高压直流输电系统电磁暂态简化模型的解析算法
程佩芬$^1$ 李崇涛$^1$ 傅闯$^2$ 杜正春$^1$
（1. 西安交通大学电气工程学院 西安 710049
2. 南方电网科学研究院 广州 510080）

## An Analytic Solution for Simplified Electromagnetic Transient Model of HVDC Transmission System Based on State Space Method
Cheng Peifen$^1$ Li Chongtao$^1$ Fu Chuang$^2$ Du Zhengchun$^2$
（1. School of Electrical Engineering Xi’an Jiaotong University Xi’an 710049 China
2. Electric Power Research Institute China Southern Power Grid Guangzhou 510080 China）

**摘要** 提出一种基于状态空间法的高压直流（HVDC）输电简化模型的解析算法，用于模拟逆变侧交流故障下直流系统的暂态响应。首先利用准稳态模型对 HVDC 系统的整流侧做简化；然后把不同工况下的换流器写成统一的形式，并把简化后的 HVDC 系统模型用一个分时段线性的非齐次微分方程组来描述；最后，通过引入辅助变量，将非齐次方程转化为齐次，从而使计算复杂度大大降低，同时简化后的系统可以用解析算法求解。控制系统用微分-代数方程组描述，用变步长数值积分法求解。在 Matlab 里编写相应程序实现所提简化模型的解析算法，并与 PSCAD 里搭建的双端电磁暂态模型进行比较，以验证所提算法的准确性。
**关键词：** 电网换相换流器高压直流输电 暂态仿真 解析算法 换相失败
**中图分类号：** TM74

**Abstract** In this paper, an analytic solution for simplified high voltage direct current (HVDC) system based on state space method is proposed, which is mainly used to simulate the transient response of DC system under AC fault on the inverter side. Firstly, the rectifier side of HVDC system is simplified using quasi-steady model. Secondly, the converter under different conditions is described as a uniformed express, and the simplified HVDC system is described by a piecewise linear inhomogeneous differential equations. Finally, the inhomogeneous differential equations are transformed into homogeneous ones by introducing auxiliary variables, which greatly reduces the computational complexity. Meanwhile, the simplified system can be accurately solved by analytical algorithm. The control system is described with differential-algebraic equations and solved by the variable-step numerical integration method. According to the analytical solution of the simplified model proposed in this paper, the corresponding program is coded in Matlab and compared with the double-terminal HVDC model built in PSCAD to verify the accuracy of the proposed solution.
**Keywords:** Line commutated converter-high voltage direct current (LCC-HVDC), transient simulation, analytical solution, commutation failure

国家重点研发计划（2017YFB0902000）和国家自然科学基金（51507127）资助项目。
收稿日期 2018-03-05 改稿日期 2018-05-22

## 0 引言
随着现代电力系统中源荷分布不均的情况越来越突出，高压直流输电（High Voltage Direct Current, HVDC）作为一种可以将电能进行大容量、远距离输送的有效途径，在电力系统中得到广泛的应用 [1]。其中，电网换相换流器高压直流（Line Commutated Converter-HVDC, LCC-HVDC）输电由于其耐受电压等级较高、输送容量大等优势在实际电力系统中应用广泛。成熟的机电暂态仿真软件如 PSASP、BPA 中，对直流的处理一般采用响应模型，不能详细模拟到换流阀的动态行为[2-3]。为了获取 HVDC 系统详细的动态响应，直流系统一般需要采用电磁暂态模型[4-5]。
传统的电磁暂态仿真软件，如 EMTP/ATP、PSCAD/EMTDC 等是采用小步长数值积分仿真的方法来计算 HVDC 系统换流器的动态响应。为了准确模拟换流器导通、换相和关断的过程，这类软件的仿真步长都是微妙级，因此暂态仿真计算需要较长的时间。另外，为了获取换流器晶闸管关断时刻，需要采用插值的方法获取换相电流过零点，这可能带来数值振荡问题。为了解决上述问题，文献[6-7]提出了一种高压直流输电系统的解析解法。
由于 LCC 中晶闸管的半控性，在故障情况下 LCC-HVDC 系统中可能会出现复杂的动态行为 [8-10]。直流逆变侧换相失败是 HVDC 系统最常见的故障[11-14]。因此，为了研究 LCC-HVDC 系统的换相失败问题，必须对逆变侧的动态行为进行准确描述；另外，馈入式的高压直流输电系统是我国远距离送电的普遍现象，而在馈入式的电网里，受端（逆变侧）系统才是关注的重点。对受端系统进行仿真时，对于整流侧的处理可以适当简化。基于此，本文提出一种基于状态空间法的 HVDC 电磁暂态简化模型解析算法。采用该方法在提高计算速度的同时，并不降低对逆变侧动态响应的模拟精度。
在算法的实现上，首先利用准稳态模型，将 LCC-HVDC 系统的整流侧简化为一个幅值可变的理想直流电压源和电阻的串联，并不考虑整流侧的直流滤波器；HVDC 系统被分为一次设备模块和直流控制系统模块两个部分进行计算。根据换流阀的工作状态，一次设备模型可以采用线性开关系统来描述，在数学模型上即为一组线性非齐次微分方程组。通过加入整流侧的简化数学模型和引入辅助变量，把方程组进一步转化为线性齐次微分方程组，使计算表达式简化。对于控制系统而言，根据控制逻辑得到其对应的微分-代数方程组，采用变步长数值积分法求解其时域响应。
本文介绍了 LCC-HVDC 简化模型的建立过程及对应解析算法的推导过程，并使用 Matlab 进行编程实现。同时，在 PSCAD 中搭建双端电磁暂态模型作为对照，以验证模型和算法的有效性。

## 1 一次设备部分的数学模型
本文所用算例简化前的系统结构如图 1 所示，包含了换流变压器、换流器、平波电抗器和直流滤波器等器件，直流线路用 T 型等效电路进行模拟。
在电力系统分析中，当主要关心逆变侧的换相失败时，对整流侧的模拟精度可以适当放宽。考虑到逆变侧的换相失败对整流侧换流器变换的影响较小，因此可以忽略整流侧换流器的变换过程，利用准稳态模型对整流侧进行简化。简化后一次设备系统的结构如图 2 所示，框内即为整流侧等效部分。

**图1 双端 HVDC 一次设备系统结构**
Fig.1 Structure diagram of two-terminal HVDC primary equipment system

**图2 等值单端 HVDC 一次设备系统结构**
Fig.2 Equivalent structure diagram of one-terminal HVDC primary equipment system

### 1.1 整流侧的简化数学模型
根据准稳态模型，整流侧的电源、换流变压器和换流器可以等效为理想电压源和等值电阻的串联。准稳态模型可由一组方程描述为 [15]
$$ U_{RD} = U_{RD0} \cos \alpha - R_{R\gamma} B_R I_{RD} \quad (1) $$
$$ U_{RD0} = \frac{3\sqrt{3}}{\pi} k_{RT} E_{Rm} B_R \quad (2) $$
$$ R_{R\gamma} = \frac{3}{\pi} \omega L_y \quad (3) $$
$$ R_{eq} = R_{R\gamma} B_R \quad (4) $$
$$ u_{RD} = U_{RD0} \cos \alpha \quad (5) $$
式中，$U_{RD}$ 和 $U_{RD0}$ 分别为 HVDC 系统中考虑和不考虑触发延迟和换相角时，整流侧直流电压的平均值；$R_{R\gamma}$ 为等值换相电阻；$R_{eq}$ 为整流侧等值电阻；$u_{RD}$ 为...

### 1.2 换流器、换流变压器和平波电抗器的数学模型
为简单起见，将换流器、换流变压器和平波电抗器作为一个整体列写方程。$Y_y$ 和 $Y_d$ 换流变压器都是等值电感换算到换流器侧的理想变压器，换流器为理想开关模型。以换流器 3 处于换相工况（上桥臂 A 相导通，下桥臂 B → C 换相），换流器 4 处于导通工况（上桥臂 A 相导通，下桥臂 B 相导通）为例，等效电路如图 3 所示。

**图3 A|B → C, A|B 工况下的等效电路**
Fig.3 Equivalent circuit of A|B → C, A|B operation status

根据文献[6]的推导，可得到图 3 中等效电路的数学表达式
$$ \begin{bmatrix} T_c p x_c \\ 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} B_{11} & B_{12} \\ B_{21} & B_{22} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} v \\ u \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} b_1 \\ b_2 \end{bmatrix} u_D $$
式中，$p$ 为微分算子，$p = \mathrm{d}/\mathrm{d}t$。