第 44 卷 第 14 期 2020 年 7 月 25 日 Vol. 44 No. 14 Jul. 25, 2020
DOI：10.7500/AEPS20190623002

# 基于模块化双有源桥变流器的直流变电站设计方案
管敏渊，沈建良，楼平
（国网浙江省电力有限公司湖州供电公司，浙江省湖州市 313000）

**摘要：**文中提出了一种基于模块化双有源桥变流器的直流变电站方案，将双有源桥模块按照输入端并联、输出端串联的结构级联而成，可以将输入端的直流低压升压至输出端的直流中高压，并且具备功率双向流动能力。模块化双有源桥变流器的直流高压出线连接到高压直流电网，各个模块的直流低压出线可分别连接到低压分布式电源和负荷。双有源桥模块内部使用结构紧凑的高频变压器实现输入端和输出端的电气隔离。提出了适用于模块化双有源桥变流器的串并联均衡控制，具有高效可靠且无需通信的特点，各模块的串联输出端的电压和并联输入端的电压保持相同的斜率关系。电磁暂态仿真结果表明该直流变电站总有功功率在各模块之间均匀分配，各模块的输入直流电流和输出直流电压能够保持均衡。
**关键词：**直流变电站；均衡控制；双有源桥变流器；输入并联输出串联；串并联均衡控制

## 0 引言
光伏电池、风机、微型燃气轮机、燃料电池等分布式能源设备以及电化学电池和飞轮等储能设备产生的是直流或非工频交流电，这些设备接入直流电网比接入传统工频交流电网更为方便。直流电网没有交流电网的频率稳定和波形畸变等问题，在大功率输配电和高质量供电等方面也具有优势。近年来，直流功率变换、直流输配电和直流断路器等技术已逐渐成熟［1-2］，直流互联电网将成为未来电网的发展趋势之一。

交流变压器基于电磁感应原理可以方便可靠地完成交流电压变换。以交流变压器为核心构成的交流变电站在规范交流电压等级和构建交流互联电网等方面发挥了关键作用，推动了交流电网的发展成熟。但是，直流电压无法通过电磁感应原理实现电压变换，基于电力电子设备的直流变压器技术不如交流变压器成熟。目前，直流输配电系统之间多为孤立运行，没有形成标准化电压等级和互联规范。

构建直流变电站是规范直流电压等级和实现直流电网互联的关键，对直流电网的发展具有重要意义［3-4］。传统直流变压器先将直流电能转化为交流电能，再通过交流变压器实现不同电压等级电网互联［5］。模块化结构的直流变压器由于扩展方便适合用于高压大功率领域，并且能实现较为规范的直流升压降压比。模块化双有源桥变流器作为实现分布式能源灵活接入和直流电网互联的新技术得到关注［6-8］。文献［9］的双有源桥变流器通过提升中间交流链的工作频率至中高频率，降低了交流变压器的体积和重量。文献［10-11］对双有源桥变流器进行模块化级联构建直流变压器，通过一端并联、另一端串联的结构实现较大范围的直流电压变比，满足高压大功率电网应用需求。并联端的电流均衡和串联端的电压均衡是保障各个模块正常工作的基础。由于高压大功率的模块化双有源桥变流器中模块级联数量众多且各个模块的进线输入功率很不平衡，所以模块主动均衡控制对变流器的稳定工作具有重要意义。文献［12］通过对各模块串联端电压与电压平均值进行比较，然后对各模块并联端输入电流进行调节以实现主动均衡控制。文献［13］对模块化双有源桥变流器的模块均衡控制的取电方式和物理实现进行了深入研究。模块均衡控制一般需要借助模块间通信来实现［14-15］。

本文基于模块化双有源桥变流器，提出了一种与传统交流变电站相似的直流变电站架构。该架构具有从 1 到数路高压出线和多路低压出线。对模块化直流变电站的技术特点和控制策略等内容进行了分析，提出了一种高效可靠且无需通信的模块主动均衡控制策略。

## 1 直流变电站方案
### 1.1 系统架构
基于模块化双有源桥变流器的直流变电站架构如图 1 所示，直流变电站一般包括 1 至 3 台模块化双有源桥变流器。每个模块化变流器由相同的隔离式双有源桥变流器作为基本模块级联构成，具备功率双向流动能力。假设左侧为输入端，右侧为输出端，则各模块左侧输入端相互并联连接，右侧输出端依次串联连接。模块化双有源桥变流器可以将输入端的低压直流升压为输出端的中高压直流。

图1 基于模块化双有源桥变流器的直流变电站架构
Fig. 1 Framework of DC substation based on modular dual-active-bridge converter

单个双有源桥模块内部，从左至右分别为桥式逆变器、中高频隔离变压器和桥式整流器。该直流变电站主要特点如下。
1）基于模块化双有源桥变流器构建的直流变电站具有与传统交流变电站类似的结构特征。站内一般设置 1 至 3 台模块化双有源桥变流器，每个模块化双有源桥变流器作为 1 台直流变压器，完成直流电压变换。
2）对单台模块化双有源桥变流器，其低压侧含有多个相同的低压模块，每个低压模块连接至低压直流母线后再通过 1 路低压直流出线连接至低压直流电源和负荷。不同模块化双有源桥变流器的低压直流母线可以构成低压分段母线。
3）模块化双有源桥变流器的高低压直流出线具有与传统交流变压器的 1 路高压出线和多路低压出线相似的结构特征，模块化变压器具有...直流升压主要通过模块串并联实现，中高频变压器可选择较低的变比和较高的频率，变压器结构设计相对简便、紧凑［16-17］。
5）输入端并联和输出端串联的模块化结构实现了较为灵活的直流升压降压比，易于维护更换。
6）当低压直流出线发生故障时，可以通过直流断路器和变流器主动控制来消除或切除故障，不影响整个模块化变流器的连续运行。当模块化变流器内部模块发生故障时，可立即接入备用模块替换故障模块，快速恢复供电。

除升压方式外，模块化直流变电站与传统交流变电站具有相似的结构。由于不同低压线路的输入功率往往差异很大，并且接入的分布式电源和直流负荷功率波动也很大，保证各模块内直流电压平稳是确保直流变电站正常运行的关键。忽略功率损耗，任意第 $m$ 个双有源桥模块的输入和输出功率关系可表示为：
$$P_m = U_i I_{i,m} = U_{o,m} I_o \quad (1)$$
式中：$P_m$ 为第 $m$ 个模块的传输功率；$U_i$ 为各模块并联输入端的电压；$I_{i,m}$ 为第 $m$ 个模块的输入端电流；$U_{o,m}$ 为第 $m$ 个模块的输出端电压；$I_o$ 为各模块串联输出端的电流。

由于各模块输入端并联且输出端串联，根据式(1)可知，各模块输入端均流、输出端均压和传输功率均衡 3 个条件是等价的。各模块输入端并联可以为平衡模块输入端电流提供通路。另外，高效可靠的模块主动均衡控制对确保各模块传输功率均匀分配，保障模块直流电压均衡具有重要意义。

### 1.2 单个模块介绍
由于双有源桥模块的研究已经较为成熟［18-20］，这里仅对单个模块的结构及其功率控制做简要介绍。不同的双有源桥模块均可使用相似的串并联方式构成模块化双有源桥变流器。

单个双有源桥模块包含一组桥式逆变器和桥式整流器，桥式变流器既可使用 H 桥变流器，也可使用三相桥变流器。这 2 种变流器各有优势。H 桥模块使用的电力电子器件数量较少，其中高频交流链为单相结构，设备成本较低，但是单相交流传输的瞬时功率是不断波动的，导致流过中高频交流变压器...