# 基于 FPGA 的电力电子恒导纳开关模型修正算法及实时仿真架构
王钦盛，王灿，潘学伟，梁亮
（哈尔滨工业大学（深圳）机电工程与自动化学院，广东省深圳市 518055）

**摘要：**电力电子实时仿真是目前电力电子系统研究过程中的重要工具。为设计一套经济、可靠的电力电子实时仿真系统，文中搭建了一个以现场可编程门阵列(FPGA)为计算核心的硬件平台，并提出了配套的电磁仿真算法和FPGA架构设计。首先，推导了一种简洁电磁暂态程序(EMTP)算法，用于提高传统离线算法的并行度。其次，从数值算法的角度分析恒导纳开关模型的虚拟功率损耗问题，提出了一种初始误差修正算法，消除了功率损耗。再次，串联以上算法，设计了一种基于状态机框架的数字信号处理(DSP)硬核资源复用FPGA架构，以硬件资源复用的方式实现了资源的高效利用，在不损失速度的同时提高了FPGA的利用效率。最后，通过多个实时仿真算例验证了所提方法的有效性和正确性。
**关键词：**电磁暂态仿真；实时仿真；电力电子开关；虚拟功率损耗；现场可编程门阵列；资源复用

## 0 引言
近年来，中国传统电力系统正在向以新能源为主体的新型电力系统转型。随着新能源发电接入比例的不断提高，电力系统中的电力电子设备也在不断增加［1］。在电力电子设备的研究中，电磁暂态实时仿真是电力电子系统设计和测试的安全可靠工具［2-3］，可以减少硬件实验的开销并缩短研发周期［4］。

实时仿真的严格时序要求使得其难以兼容离线仿真中的插值算法，原因是插值算法会使仿真算法的复杂度急剧增加，增大仿真的步长［5］。在没有插值算法的修正时，为了保证电力电子系统中开关元件换向的准确性，仿真的时间步长要比离线仿真小得多，一般要求在微秒级甚至亚微秒级［6］。现场可编程门阵列（field programmable gate array，FPGA）因具有天然的高度并行性、出色的计算能力和极低延迟的特点，已经成为实时仿真以及硬件在环测试的常用计算加速硬件［7-10］。

目前，为实现基于FPGA的电力电子实时仿真，需要解决以下3个技术要点：
1）电磁暂态仿真算法。为了满足电力电子系统仿真测试的需求，实时仿真中所使用的算法一般不能太复杂。因此，以节点分析法为基础的电磁暂态程序（electro-magnetic transient program，EMTP）算法成为了应用和研究的主流算法。为了充分发挥FPGA的计算加速优势，需要对传统的离线EMTP进行改进［11］。文献［6］针对固态变压器的实时仿真应用提出了一种紧凑型节点分析法，实现了50 kHz固态变压器的实时仿真。然而，为了适配定点数运算，电路元件采用混合建模方式，增加了建模复杂度。
2）开关模型的虚拟功率损耗。在上述算法中，电力电子开关通常采用伴随离散电路（associated discrete circuit，ADC）模型中的恒定导纳模型［12］。该模型不仅可以很好地模拟出理想开关的稳态特性，同时使得实时仿真过程中无须更新电路的计算导纳矩阵，极大地降低了实时仿真过程中的计算负担。但恒导纳开关模型也存在理想开关不存在的暂态振荡，在仿真过程中引入了由模型所导致的功率损耗，而不是电力电子设备产生的实际功率损耗，称为虚拟功率损耗。为了减小虚拟功率损耗对仿真准确性的影响，相关学者根据不同的数值方法和拓扑提出了改进的恒导纳开关模型，但开关动作时的暂态振荡仍然存在，不能完全消除虚拟功率损耗［13-14］。此外，也有研究人员通过在该模型中加入补偿电压源和电流源的方式来补偿由原模型引入的虚拟功率损耗［15］，或引入重新初始化算法来抑制开关暂态振荡［16］。然而，补偿源的求解依赖外电路参数，初始化算法的设计不够简单高效，都增大了FPGA逻辑和存储资源的负担。
3）FPGA的实现方法。不同于运行在个人计算机上的离线仿真，基于FPGA的实时仿真需要将模型和算法硬件编程后下载到FPGA硬件中进行布局布线实现。文献［17］提出了一套基于FPGA的有源配电网实时仿真方法论，详细介绍了算法在FPGA中的实现过程。但其使用的传统开发工具门槛较高，同时缺少对资源利用规划的研究。受益于高级语言综合（high-level synthesis，HLS）工具的发展，FPGA实现上的门槛降低，同时开发者对其的利用能力提高［18］。因此，通过HLS工具设计合理高效的FPGA算法架构是可行且有必要的。

以上3个方面是基于FPGA的电力电子实时仿真中的技术要点以及挑战。本文首先基于传统的离线仿真算法改进，推导了一种简洁EMTP算法。其次，根据所设计的算法流程，从数值算法的角度讨论了开关模型虚拟功率损耗的来源，以此为基础提出了一种初始误差修正算法，可以基本消除由开关模型引入的功率损耗，算法流程简单高效，无须依赖外电路参数，具有普适性且几乎不消耗额外的FPGA资源。最后，设计了一种FPGA的实现架构，在基于FPGA实现所提算法的基础上提高了FPGA的资源利用效率，同时并不影响仿真速度。

## 1 基于 EMTP 的实时仿真算法
### 1.1 电路元件建模
在以EMTP为基础的实时仿真算法中，电路中的动态元件以及开关器件通常需要根据不同的数值方法离散化，建立为ADC模型的形式［12］。如图1所示，电路各动态元件被建模为等效支路导纳 $Y_b$ 和伴随电流源 $j_a$。

式（1）中各参数的取值与元件类型和数值离散方法相关。其中，后向欧拉法具有极强的数值稳定性和高收敛性，已被广泛应用于电磁仿真算法中，现有开关模型的研究大多都来自二值LC等效模型的改进。采用以上方法的不同元件表达式系数如表1所示。表中：$L$ 为电感元件自感量；$C$ 为电容元件电容量；$L_{\text{switch}}$ 为模拟开关导通的电感元件自感量；$C_{\text{switch}}$ 为模拟开关关断的电容元件电容量。

**表1 不同元件表达式系数**
**Table 1 Expression coefficients of different elements**
| 元件类型 | $Y_b$ | $\alpha$ | $\beta$ |
|:---|:---|:---|:---|
| 电感 | $\Delta t/L$ | 0 | 1 |
| 电容 | $C/\Delta t$ | -1 | 0 |
| 开关导通 | $\Delta t/L_{\text{switch}}$ | 0 | 1 |
| 开关关断 | $C_{\text{switch}}/\Delta t$ | -1 | 0 |

文献［13-14］所提出的改进型恒导纳开关模型都可以通过改变表1中开关元件的系数来实现。
上述元件转换为ADC模型后，还需要将电路中的电压源转换为诺顿等效形式，即可通过EMTP算法进行电路的时域仿真求解。

### 1.2 简洁 EMTP 算法
传统的EMTP是基于节点分析法设计的，根据节点分析法，节点电压计算方法如下：
$$v_n(t) = Y_n^{-1} i_n(t) \quad (2)$$
式中：$v_n$ 为节点电压向量；$Y_n$ 为电路的节点导纳矩阵，当开关使用恒定导纳模型时保持不变；$i_n$ 为节点注入电流源向量。

根据电路理论中的网络图论［19］，可以引入节点-支路关联矩阵 $A$ 来帮助 $i_n$ 的矩阵化计算，有
$$A=\begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1b} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2b} \\ \vdots & \vdots & & \vdots \end{bmatrix} \quad (3)$$