Vol. 49 No. 8 Apr. 25, 2025
DOI: 10.7500/AEPS20240324001

## 基于单机模型扩展的直驱风电场通用等值模型构建方法
李东晟，曹仟妮，赖启平，沈沉
（清华大学电机工程与应用电子技术系，北京市 100084）

**摘要：**构建风电场的动态等值模型是对风电并网系统进行分析的基础。目前常用的风电场多机等值建模方法在不同运行场景下都需要根据分群指标的变化重新对风电场进行分群等值建模，当用于在线动态安全分析时，需要不断重新构建等值模型，影响效率。因此，有必要对风电场建立适用于任意运行场景的通用等值模型。基于此，针对直驱风电场提出了通用等值模型构建方法。首先，对神经网络结构以及输入参数进行设计，构建了单台永磁直驱风机的神经网络通用模型；然后，通过对输入参数的等效计算，将单机通用模型扩展应用至风电场，形成风电场通用等值模型构建方法；最后，基于 CloudPSS 电磁暂态仿真平台研究了通用等值模型的仿真接入方法，并基于仿真验证了所提模型的有效性。
**关键词：**风电场；等值模型；神经网络；电磁暂态仿真

## 0 引言
风能凭借其安全、清洁、高效率、低成本等优势，在许多国家备受关注［1］。截至 2024 年底，中国风电装机容量为 520 GW，占全国总风电装机容量的 15.5%［2］。由于单台风电机组容量较小，一个风电场内一般包含几十台或上百台风电机组，若对每台风电机组都详细建模，在时域仿真分析时会大大增加计算复杂度，降低仿真效率。因此，在对风电并网系统进行分析时，需对风电场等值建模，利用少量等值机组来反映整个风电场的动态特性。

现有的风电场等值建模方法可以分为机理等值建模方法和基于数据驱动的等值建模方法。机理等值建模方法主要分为单机等值法和多机等值法，当风电场内各风电机组风速差异较大时，单机等值法准确度较低。而多机等值法通常将能够表征风电机组运行状态的特征量，如风电机组运行风速［3］、撬棒电路动作情况［4］、风电机组机端电压［5］等作为分群指标，将响应特性相似的风电机组分为一群，利用多台等值机组等效风电场的动态特性。但此类机理等值建模方法在不同运行场景下都需要根据各风电机组的分群指标重新对风电场进行分群等值建模，当用于在线动态安全分析时，需要不断重新构建等值模型，影响效率。此外，在对预想故障进行分析时，故障并未实际发生，机理等值建模方法还存在分群指标或集电线路参数难以求解的问题。因此，需要对风电场建立适用于任意运行场景的通用等值模型，将其用于在线分析时无须切换，方便调度部门使用。

在基于数据驱动方法对风电场进行动态等值建模方面，目前大部分研究均是在机理等值模型的基础上，利用数据驱动方法来进一步提高模型准确度。例如，文献［6］利用深度神经网络拟合未知参数的风电机组，结合数据-物理混合驱动框架，对含未知信息的风电场实现了高精度动态等值建模；文献［7］提出基于神经网络匹配算法的机组级信息获取方法，再基于全信息对风电场进行等值建模；文献［8］在分群等值建模方法的基础上，利用数据驱动方法解决了离群值对风电场功率拟合准确度的影响。上述方法均以机理等值模型为基础，在不同工况下仍需重新分群等值建模，同样会影响在线分析的效率。

也有研究直接基于数据驱动方法对风电场进行等值建模。例如，文献［9］基于反向传播神经网络对风电场的稳态模型进行训练，得到以风速作为输入、功率作为输出的稳态通用等值模型；文献［10］基于人工神经网络构建了可用于不平衡三相潮流研究的风电场通用等值模型。但上述两种模型仅能用于稳态计算，无法用于风电场的暂态分析。文献［11］先按风速将风电场等值为 3 台风电机组后再生成样本数据训练通用等值模型。但该方法在生成样本数据时仅考虑了一种短路故障和不同的风速输入，在不同故障下的有效性难以保证。文献［12］基于可量测数据对电力系统建立了可通用的微分神经网络等值模型。但该方法对于风电场的适用性还未得到验证。另外，由于风电场存在大量不同的运行方式，上述方法样本需求量大，训练速度慢，且对不同拓扑风电场进行等值时均需要利用大量样本数据重新对神经网络进行训练。

综上所述，目前风电场机理等值建模方法在不同工况下需要重新分群等值建模，不具有通用性；而基于数据驱动的等值建模方法则存在样本需求量大、训练速度慢等问题，而且此类方法对于不同风电场拓扑均需要重新对神经网络进行训练，可扩展性差。因此，本文针对永磁直驱风机（PMSG）构成的风电场，首先对单台 PMSG 建立神经网络通用模型；然后，提出输入参数等效计算方法，将等效后的参数输入单机通用等值模型，利用单机通用等值模型反映风电场的响应特性，该方法能够方便地扩展至不同拓扑的风电场而不需要重新训练；最后，基于 CloudPSS 电磁暂态仿真平台（下文简称 CloudPSS 平台）将该通用等值模型成功接入电磁暂态仿真，并通过算例验证了所提模型的有效性。由于所提方法仅训练了单台 PMSG 的通用模型，相较于直接对风电场进行训练，能够有效减少样本需求量，提高训练效率。

## 1 PMSG 单机通用等值模型
本章对单台 PMSG 通用模型的神经网络结构以及输入参数进行设计，并基于不同运行场景下的样本数据对神经网络进行训练，得到了最终的单机通用等值模型。

### 1.1 电压/电流时序参数输入模块
将 PMSG 以受控电流源形式接入系统后，其在下一时刻输出的电流可看作时序数据预测问题，在电流分解为正/负序、$d/q$ 轴分量进行分析，故式(1)中的电压/电流均包含 4 个分量。
卷积层具有局部特征提取的能力［14］，故本节利用多层卷积层来对电压/电流的时序输入参数进行特征提取，单机通用等值模型神经网络的完整结构将在 1.3 节中介绍。

### 1.2 风速输入模块
神经网络的第 2 部分输入为 PMSG 运行风速，运行风速的大小决定了 PMSG 能够捕获的风功率大小，本文所提通用等值模型主要关注 PMSG 的暂态响应特性，由于暂态过程持续时间较短，可认为在此期间风速大小不变，故本节将风速作为静态参数输入。对于静态参数，可以直接将其通过多个全连接层与其他部分输入相结合。

### 1.3 准稳态参考值输入模块
神经网络的第 3 部分输入为 PMSG 的电流准稳态参考值。在对电力系统进行静态稳定性分析时，准稳态模型被提出，以实现仿真精度和仿真效率的良好折中［15］。准稳态模型的思路是假设系统的快变动态能够很快达到稳定，用暂态平衡点来代替暂态过程，而变化较慢的动态则保留其动态过程［16］。
利用准稳态的思想，忽略 PMSG 双环控制的暂态过程，假设在外部电压变化时，PMSG 总能快速完成其动态过程，运行至故障稳态。此时，PMSG 的模型即为本文定义的准稳态模型，即故障稳态模型。
本文所用 PMSG 模型结构与文献［17］相同，该 PMSG 正常运行时网侧变流器采用定直流侧电压控制，无功参考值为 0；故障期间采用无功优先控制，在输出国标要求的无功功率后，再利用变流器剩余容量输出有功功率，尽可能地维持直流侧电容电压稳定。同时，考虑 PMSG 负序电压补偿的负序控制策略［18］，PMSG 准稳态模型电流输出特性如下所示：
$$
\begin{cases}
\tilde{i}_d^+ = \min \{ \tilde{i}_{d,\text{ref}}^+, 1, \tilde{i}_{d,\max}^+ \} \\
\tilde{i}_q^+ = -K^+ (0.9 - u^+) I_N
\end{cases}
$$
在下