# 基于全阶模型的直驱风电机组多时间尺度等效惯量机理建模
姜继恒$^{1}$，鲁宗相$^{1}$，乔颖$^{1}$，李佳明$^{1}$，程艳$^{2}$，关逸飞$^{2}$，汪挺$^{3}$
（1. 电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室（清华大学），北京市 100084；2. 国网山东省电力公司电力科学研究院，山东省济南市 250003；3. 国网山东省电力公司，山东省济南市 250000）

收稿日期：2023-08-03；修回日期：2024-01-02。上网日期：2024-03-27。
国家重点研发计划资助项目（2021YFB2400500）；国家电网有限公司科技项目（光伏/风电场站暂态频率电压主动快速支撑技术）。

**摘要：**构建风电机组的等效惯量模型是开展风电场暂态支撑定量分析与优化控制工作的关键基础，在转动惯量降低、频率特性劣化的高比例可再生能源电网场景下尤其关键。然而，现有模型研究往往结合分析目标侧重若干环节而未能建立全环节的完整模型，也未能揭示不同时间尺度降阶模型与计算精度的关系。首先，以直驱风电机组为对象，在对比风电等效惯量与同步机惯量在机理和实现方式等方面差异的基础上，分析了机械、控制、电气等环节对风电等效惯量的动态影响，建立了风电机组的频率响应全阶模型。然后，基于奇异摄动理论推导了考虑不同时间尺度动态的等效惯量降阶模型，应用瓦西里耶娃理论推导了误差与模型时间尺度之间的关系。最后，采用电磁暂态仿真算例验证了全阶机理模型的有效性及不同降阶模型的精度水平。
**关键词：**风电机组；等效惯量；多时间尺度；奇异摄动；降阶模型；瓦西里耶娃理论

## 0 引言
风、光电源等基于逆变器的资源（inverter-based resource, IBR）大规模并网，极大改变了系统惯量、频率特性，出现了新型逆变器驱动的系统稳定问题［1］。另外，新能源电源对火电机组的替代效应使得系统调节资源减少，亟需新能源机组提供暂态支撑能力。中国最新风电并网标准中明确要求，以永磁直驱风电机组为代表的新能源电源应具备惯量响应和调频功能［2］。因此，模拟惯量资源将与同步发电机、同步调相机、异步电机等旋转惯量资源共同为系统提供“广义惯量”支撑［3］。构建新能源等效惯量模型成为开展其支撑特性定量分析与优化控制工作的关键基础。风电机组的等效惯量是其在系统频率变化趋势激励下对冲有功不平衡能力的量度，由设备气动、机械、电气、测控等多环节控制策略共同作用，且不同时间尺度下的动态特性迥异，如何综合全环节进行等效惯量建模并按不同时间尺度标准实现模型简化，是极具挑战的难题。

目前，新能源电源等效惯量建模已开展大量研究。研究聚焦于机械环节、有功指令环等慢时间尺度环节，构建了低阶频率响应、惯量模型［4-5］，可用于风电极限功率求解［6］、机组有功环策略设计［7］和系统秒级以上的频率分析［8］。纳入电气、控制环节模型［9-11］后，变流器等效内电势矢量建模也被用于双馈风电机组在有功外环［12］、直流电压［13］、交流电流［14］等时间尺度上的等效惯量分析。但这些研究未计入锁相环（phase lock loop，PLL）的影响，也未考虑附加频率控制、机械动态等环节的影响，对惯量特性分析不完整。文献［15］结合内电势运动方程和附加功率控制环建立了双馈风电机组的低阶频率响应函数，但仍然忽略了PLL、电压控制环、桨距角动态，模型精度有待提高。当进行PLL主导的同步稳定分析时，可在忽略机械等环节动态的条件下得到变流器的惯量表征［16］，但仍然是针对特定场景的简化等效模型。可以看出，已有研究均无法给出考虑全环节的统一建模方法，在未严格论证环节、变量选择合理性的前提下直接构建简化模型，缺乏理论基础和精度保障。

IBR多时间尺度特性建模也是研究热点，主流的思路是基于奇异摄动理论进行风电、储能模型降阶［17］，并将模型用于仿真计算［18］、控制优化［19］和稳定性分析［20］。但新能源电源等效惯量的多时间尺度建模是个新问题，相关工作开展甚少。上述新能源电源惯量建模研究［10-16］大多涉及降阶简化，但降阶过程中均未给出严谨的时间尺度选择和变量简化判据，导致结果误差较大。

此外，也有研究基于实测数据辨识进行等效惯量评估［21］。该方法可在参数未知时求解风电惯量，较机理分析方法更适合在线快速计算，但数据辨识法面临电网扰动事件难以获取、二阶模型强假设的适用性差、低信噪比条件下计算误差大［3］等问题。而惯量机理分析方法的结果可解释性强，可从理论上揭示新能源惯量的动力学机理，且能够为数据辨识方法提供模型结构等必要信息。本文所提基于降阶的惯量建模方法可在机组特性研究阶段应用于各类扰动工况分析。

本文构建了面向电网频率分析的新能源等效惯量机理模型。首先，以直驱风电机组为对象，对机械、电气、测量、控制多环节动态完整建模，以机端频率-输出电磁功率为输入-输出量，构建开环全阶惯量机理模型。然后，通过模态分析将惯量作用路径中的状态量分为慢、混合动态、较快、快和超快5个时间尺度，基于奇异摄动法推导不同时间尺度下的等效惯量降阶形式，并应用瓦西里耶娃定理推导了误差与模型时间尺度之间的关系。最后，基于电磁暂态（electromagnetic transient，EMT）仿真算例验证了全阶机理模型的有效性及不同降阶模型的精度水平。

## 1 直驱风电机组等效惯量特性分析
### 1.1 等效惯量的概念及数学表征
惯量常用于描述系统有功功率-频率动态特性，表征系统在有功功率不平衡时维持频率不变/抵抗频率变化的能力。不同惯量资源的特性和模型不同。同步机的惯量响应功率等于转子动能释放功率，若忽略调速器和汽轮机的滞后效应，其频率响应模型可表示如下：
$$ \begin{cases} \dfrac{\mathrm{d}\Delta f_{\text{COI}}(t)}{\mathrm{d}t} = \dfrac{\Delta P(t)}{2H_{\text{sg}}} \\ \Delta P(t) = -[\Delta P_L + (K_{\text{sg}} + D_{\text{sg}} + D_L)(f_{\text{COI}} - f_{\text{COI},0})] \end{cases} \quad (1) $$
式中：“$\Delta$”表示变量的增量；$f_{\text{COI}}$为系统频率；$P(t)$为拉普拉斯算子；$M_{\text{eq}}(s)$为惯量的频域表征式，简称等效惯量模型，即本文的建模结果。

式（2）反映了惯量响应功率与机端频率的动力学关系，由附加有功控制等环节决定。风电进行惯量响应的能量来源包括转动部件动能、降载备用能量和直流电容能量等形式。其中，主轴动能是惯量响应能量的主体，降载备用能量由惯量响应阶段的快速变桨提供。本文建模过程包括快速变桨控制，直流电容能量一般可在工程计算中予以忽略。综上可知，风电等效惯量与同步机转动惯量的主要差异为：同步机的惯量可以直接表征额定状态下的转动动能，而风电的等效惯量仅表征动力学关系，无法反映机组的存储能量水平，风电的惯量响应功率与主轴等储能元件的能量变化率并不严格相等。考虑到系统频率动态与风电惯量响应功率的动态强相关，本文从动力学关系角度构建风电等效惯量模型。

为了简化分析，本文定义风电机组的频率响应总功率由惯量响应功率与恒定参数下垂环节支撑功率两部分组成。下垂环节不引入新的阶次，也可理解为风电机组对频率的阻尼作用。在风速恒定的假设下，$\Delta P_H$如式（3）所示。
$$ \Delta P_H = \Delta P_{fr} + K_{eq} \Delta f \quad (3) $$
式中：$P_{fr}$为风电机组频率响应功率；$K_{eq}$为风电机组下垂系数，该值可在采用频率阶跃信号的机组快频响应测试中，通过计算机端有功增量稳定值和频差的比值获得。

式（2）中的$M_{\text{eq}}(s)$描述了频率-有功功率因果系统的频域等效惯量。由卷积定理和冲激函数的性质可知，在零状态下，当机端频率为单位阶跃函数时，设备在各时刻的等效惯量水平的数值等于该时刻惯量响应功率的数值。基于该特性可进行风电机组等效惯量水平的工程化测量。在风电机组/场的快速频率响应性能测试中，当机端注入模拟的阶跃频率信号时，采集机端增发有功功率，按照式（3）计算机端惯量响应功率，完成等效惯量测量。

此外，构网型风电机组的等效惯量与