# 基于数字混合仿真的电网一次时间常数计算方法
唐宝锋，许庆强，范辉
（1. 河北省电力研究院，河北省石家庄市 050021；2. 江苏省电力公司，江苏省南京市 210024）

**摘要：** 电网一次时间常数是决定非周期分量衰减快慢的因素，准确计算电网一次时间常数是开展电流互感器暂态特性分析的重要前提。利用电力系统全数字仿真装置的混合仿真功能，提出了一种准确计算电网一次时间常数的方法。通过对全系统机电暂态建模及局部电网电磁暂态建模，获取不同运行方式下的短路电流，滤波后得到短路电流的非周期分量，最终求得电网一次时间常数。仿真结果表明，所提出的算法具有较高的计算精度。
**关键词：** 混合仿真；一次时间常数；暂态特性；电流互感器

## 0 引言
继电保护装置动作的正确性很大程度上取决于电流互感器对故障电流传变的准确性。电力系统发生短路故障时，其短路电流除正弦交流分量外，往往还包含一定数值的非周期分量。研究表明，非周期直流分量是引起电流互感器暂态饱和的主要因素，在传变等效频率很低的非周期分量时，铁芯被大幅单方向励磁，铁芯磁通（即励磁电流）大大增加，从而达到饱和[1]。

决定非周期直流分量衰减快慢的参数为电网一次时间常数（也称为衰减时间常数）$T$，该时间常数直接影响到TP类电流互感器的暂态面积系数$K$的取值，从而决定了电流互感器的设计尺寸及抗饱和能力。工程中一般由设计单位提出订货技术条件，由制造单位进行设计及参数优化后提供能够满足工程需求的产品。

电网一次时间常数与系统运行方式、故障点位置及故障类型有直接关系，工程设计单位需要确定最不利方式下的时间常数。以往的工程中对电网一次时间常数的计算并无直接有效的方法，通常根据电压等级进行简单估算，或按照发变组及输电线路的电感、电阻串联阻抗值进行计算，且此值只有在三相短路时才有效。因此，研究电网一次时间常数的计算方法对TP类电流互感器的设计选型及性能测试具有十分重要的意义。

本文利用电力系统全数字仿真装置（advanced digital power system simulator，ADPSS），提出了一种利用机电与电磁暂态混合仿真准确计算电网一次时间常数的方法。通过全网的机电暂态建模及局部电网的电磁暂态建模，可以模拟电网的实际运行方式。结合工程设计需求，本文总结了发变组及输电线路差动保护用电流互感器的时间常数选取方法。

## 1 机电暂态仿真、电磁暂态仿真及混合仿真
### 1.1 机电暂态仿真与电磁暂态仿真的区别
机电暂态仿真与电磁暂态仿真有着本质的区别。机电暂态仿真主要研究电力系统受到大扰动后的静态稳定性能；电磁暂态仿真主要研究电力系统元件中电场和磁场以及相应的电压和电流的变化情况。机电暂态仿真与电磁暂态仿真的比较如表1所示。

| 表1 机电暂态与电磁暂态的仿真比较 |
|---|
| *Table 1 Comparison between electromechanical and electromagnetic transient simulation* |

### 1.2 混合仿真的必要性
混合仿真是指在一次仿真的过程中，将计算对象的电网拓扑按照需要分割成电磁暂态计算网络和机电暂态计算网络，并分别实施计算。通过电路连接界面（即接口上的数据交换）实现一体化仿真进程。

由于电网一次时间常数在数值上等于系统等效电感与电阻的比值，因此，准确反映系统的网络拓扑结构是计算电网一次时间常数的前提。目前，电力系统方式部门掌握有电网的机电暂态数据，如BPA和PSASP数据。这些数据可以直接用做混合仿真中的机电暂态数据，以模拟系统实际运行背景。研究人员只需手动建立局部电网的电磁暂态模型，即可方便地模拟各种短路故障并获得短路电流瞬时值。按此方法建立混合仿真模型，可以极大地减少大电网电磁暂态建模的工作量，避免系统等值带来的计算误差，具有较高的计算精度。

## 2 电网一次时间常数计算方法
### 2.1 计算步骤
ADPSS是中国电力科学研究院开发的一种大型全数字仿真装置，利用其先进的并行计算功能，可...