# 多样性子模块混合型 MMC 统一外特性高效电磁暂态模型
李亚楼$^{1}$，孙谦浩$^{2}$，孟经伟$^{2}$，穆清$^{1}$，张星$^{1}$
（1. 中国电力科学研究院有限公司，北京市 100192；2. 清华大学电机工程与应用电子技术系，北京市 100084）

**摘要：**混合型模块化多电平换流器（MMC）的高效电磁暂态仿真是研究相关技术的重要基础。然而，由于多种子模块可以被采用，且每种子模块中均包含了大量的开关，混合型 MMC 的详细电磁暂态模型将严重降低其仿真效率。鉴于此，文中基于开关函数的定义与电容器件的动态特性，对多样性子模块的串联结构进行了统一的动态平均化等值，并根据等值后的动态模型，提出了一种适用于直流电网高效电磁暂态仿真的混合型 MMC 统一外特性模型以兼顾直流电网对仿真精度及效率的双重要求。同时，所提统一模型具有良好的可移植性以满足其作为研究工具的修改便利性要求。最后，基于 ADPSS 仿真软件，通过与基于分立元件的详细模型进行对比，验证了所提统一外特性模型的仿真精度与效率。
**关键词：**混合型模块化多电平换流器；统一模型；多样性子模块；电磁暂态仿真；直流故障处理

## 0 引言
由于具有直流故障处理能力与良好的经济价值，混合型模块化多电平换流器（MMC）在中高压直流电网，尤其是基于架空线的中高压直流电网的构建中具有良好的应用前景［1-3］。目前，关于混合型 MMC 的研究主要集中于减少其成本［4-5］、交直流故障处理［6-7］、启停控制以及子模块（SM）拓扑选型等［8-10］，且大多数的研究主要集中于单个换流器或者“点对点”两端系统［11-12］。然而，随着国内外直流电网规模的不断扩大，不同 MMC 之间的交互越来越密切，对直流电网系统级的运行特性分析及控制研究逐渐呈现出越来越迫切的需求［13-14］。

在直流电网的系统级运行特性研究中，电磁暂态仿真是其分析及验证的基础性工具之一。目前对于大规模混合型 MMC 的高效电磁暂态建模及仿真技术仍关注较少，尤其是既适用于多样性子模块混合型 MMC 的对比仿真又可以应用于包含多个换流器的直流电网高效电磁暂态仿真的统一模型几乎没有文献涉及。文献［15-19］虽然借助于戴维南等值方法提出了适用于单端口以及双端口 MMC 的通用仿真算法，但该方法需要进行硬编码，一定程度上降低了模型的工程移植性。同时，该模型本质上仍是电磁暂态分析程序（EMTP）加速算法的应用，在换流器较多的直流电网电磁暂态仿真中应用时，仿真效率仍面临着挑战［20］。更为重要的是，戴维南等值算法虽然是一种通用性的算法，但其应用时仍需要保留子模块各方面的完整细节，需要针对不同的子模块结构进行专门的等值建模，这样在混合型 MMC 的多样性子模块的选型及对比分析时［21-22］将会导致重复性工作，模型修改便利性仍需改进。

事实上，为了改善上述情况，半桥［23-26］及全桥［27-29］MMC 的动态平均化建模方法也可以被应用于混合型 MMC 的仿真中，且可以形成适用于多样性子模块混合型 MMC 的统一模型。通过对子模块类型参数的定义，在不改变电路结构的情况下便捷地实现了对不同类型子模块的仿真。不仅如此，由于统一模型在平均化建模过程中考虑了 MMC 桥臂中电容的充放电动态过程，因此不仅保证了稳态时的仿真精度，同时可以满足闭锁、环流抑制［30-31］、交直流故障清除和恢复时的仿真精度。进一步地，所提模型在保证仿真精度的同时兼顾了仿真的效率与模型的修改便利性，更加适合于主要关注换流器外特性的直流电网系统级特性分析及混合型 MMC 的子模块选型。同时，通过对每一桥臂中统一模型数量的调整，所提模型可以方便地完成对不同类型子模块数量的调整，进一步拓宽了模型的应用范围，提高了模型作为科研工具的适应性。

## 1 应用于混合型 MMC 的多样性子模块拓扑及其串联结构统一模型
### 1.1 应用于混合型 MMC 的多样性子模块拓扑
如图 1（a）所示，给出了三相混合型 MMC 的拓扑结构。通常情况下，混合型 MMC 的桥臂由 2 种子模块组成，且至少其中 1 种具有直流故障处理能力。目前为止，应用于混合型 MMC 的子模块拓扑主要有：半桥、全桥、钳位双子模块、五电平交叉、单极全桥、三电平交叉等，如图 1（b）所示。根据文献［23］可知，上述子模块中，除半桥子模块外，其余拓扑都具有直流故障处理能力。

1）分析串联结构在混合型 MMC 中应用时不同状态下的实际电路
在混合型 MMC 的应用中，子模块所组成的串联结构根据 MMC 运行模式的不同将呈现不同的运行状态，从而形成不同的运行电路。以 FBSM 的串联结构为例，在混合型 MMC 中应用时将具有解锁、闭锁与整流 3 种运行状态。如附录 A 图 A1（a）至（c）所示，分别给出了 3 种运行状态下，FBSM 串联结构的实际运行电路。

2）针对各运行状态的实际电路，基于动态平均化等值原理得到串联电路不同状态下的等效模型
动态平均化等值原理为：借助于串联结构中电容电压与电流的循环耦合关系将电路拓扑的变化转变为不变的等效电路与变化的开关函数的组合。

以 FBSM 的串联结构为例，解锁模式下，FBSM 在控制及调制系统的触发脉冲下有序地导通与关断，此时 FBSM 串联结构在任意 $t$ 时刻的实际电压为：
$$u_{scp}(t) = \sum_{i=1}^{k} u_{co,i}(t) = \sum_{i=1}^{k} \left( S_i(t) u_{ci}(t) \right) = \sum_{i=1}^{k} S_i(t) \left( \frac{1}{C_i} \int_{t_0}^{t} i_{ci}(t) \mathrm{d}t + u_{ci}(t_0) \right) = \sum_{i=1}^{k} S_i(t) \left( \frac{1}{C_i} \int_{t_0}^{t} S_i(t) i_{sc}(t) \mathrm{d}t + u_{ci}(t_0) \right) \tag{1}$$
式中：$u_{scp}(t)$ 为 $t$ 时刻的串联结构电压；$u_{co,i}(t)$