## 多有源桥型电力电子变压器简化电磁暂态等效模型
郑聪慧，徐婉莹，王晓婷，高晨祥，许建中，赵成勇
（新能源电力系统国家重点实验室（华北电力大学），北京市 102206）

**摘要：**电力电子变压器是柔性直流配电网的关键设备，其高频特征导致仿真步长小，在多有源桥等场合下其详细电磁暂态仿真效率依然较低，需要进行提速。文中提出了一种级联 H 桥型多有源桥电力电子变压器简化电磁暂态等效模型，分析了多有源桥的结构特征。对于级联 H 桥慢变电路，采用开关函数模型划分电路状态；对于多有源桥快变电路，以广义状态空间平均法为基础，实现傅里叶分解并保留关键次谐波特征的等效。此外，提出了不同级联方式下端口电气值处理方法，在保留精度的前提下提升仿真加速比。在 PSCAD/EMTDC 中实现了输入串联输出并联型多有源桥电力电子变压器的详细模型和简化等效模型建模。仿真结果表明，与详细模型相比，简化电磁暂态等效模型具有相似的精度和更高的效率。
**关键词：**简化电磁暂态仿真；电力电子变压器；多有源桥；级联 H 桥；广义状态平均法；输入串联输出并联；直流配电网

## 0 引言
随着大量间歇性、随机性的分布式可再生能源发电并网，传统交流配电网正快速发展为多端多源供电、电能多向流动的柔性直流或交直流混合配电网[1-3]。作为“能量路由器”的核心设备[4]，电力电子变压器（power electronic transformer，PET）能够实现电压变换和功率传递等功能，包括单有源桥（single active bridge，SAB）、双有源桥（dual active bridge，DAB）、多有源桥（multiple active bridge，MAB）、级联 H 桥（cascaded H-bridge，CHB）等多种拓扑类型[5]，其控制分析和保护设计需要仿真与等效建模技术。

上述各类 PET 的电磁暂态仿真都不同程度上面临仿真速度难以满足研究需求的问题。相比技术基本成熟的模块化多电平换流器（modular multilevel converter，MMC）等效建模方法[6]，PET 的功率模块（power module，PM）包含高频链环节，结构复杂、连接方式多样[7]，对其进行电磁暂态仿真将面临更为复杂的问题。目前，已有文献通过预处理、内部节点消去、高频链解耦等方法对 DAB、CHB 型 PET 等进行提速尝试。文献[8-10]针对输入串联输出并联（input-series output-parallel，ISOP）连接方式的 DAB、CHB 变换器提出模块化离散解耦等效建模方法[11]，形成了双端口解耦等效模型，在保留详细模型内外电气信息的同时，实现了初步提速[12]。为了对等效模型进一步加速，平均化思路的应用在建模场景中至关重要。文献[13]提出采用非线性函数处理系统的大信号简化模型，属于数学机理模型，因此该模型的仿真误差较大，通用性较差。文献[14-16]对 ISOP 型 CHB-DAB 变换器建立平均值模型，文献[17-18]根据广义状态空间平均法对 DAB 建立小信号模型，文献[19]将开关函数平均化并建立 CHB 模型。此类模型运用平均化思路，可对外特性进行高速高效地模拟，但忽视了内部动态特性，因此精度牺牲较大。针对具有更高复杂度、更多节点数的 MAB 型 PET 拓扑，目前已有模型均存在精度或速度上的局限性，因此有必要分析一种简化电磁暂态等效模型，在基本保留精度的前提下提升仿真加速比。

针对 MAB 型 PET，国内外已有初步探索。张北小二台示范工程以单个 CHB-MAB 变换器为基本 PM，其 PET 由上、下桥臂组成，结构复杂。张家口市崇礼区智能电网综合示范工程的 PET（以下简称“崇礼 PET”）拓扑电能经过 AC/DC、DC/AC、AC/AC（高频隔离变压器）和 AC/DC 这 4 个转换过程，从中压交流侧传输到低压交流侧，每个 PM 经过 MAB 三相耦合。为了体现建模方法的通用性，本文在保证一定精度的同时实现仿真加速，从张北小二台示范工程和崇礼 PET 中都普遍存在的 CHB-MAB 型变换器入手，以崇礼 PET 拓扑为算例，将广义状态空间平均法与开关函数模型相结合，以串联侧叠加等效电压源、并联侧输出总电流为切入点，最终建立了 ISOP 型 CHB-MAB 变换器简化电磁暂态等效模型。

本文首先介绍了 CHB-MAB 型 PET 拓扑及其控制策略，然后根据广义状态空间平均法建立了 MAB 型 PET 拓扑的时域非线性微分方程，对状态变量和微分方程进行傅里叶分解，形成 CHB-MAB 单元的等效模型。然后，对多种模块连接方式进行分析，以 ISOP 连接方式为例，最终形成 ISOP 型 CHB-MAB 变换器简化电磁暂态等效模型。通过 PSCAD/EMTDC 仿真验证了简化电磁暂态等效模型具有良好的动态性能，在保证模型精度的同时提高了仿真效率，适用于大规模变换器的电磁暂态仿真。

## 1 ISOP 型 CHB-MAB 变换器
### 1.1 拓扑结构
图 1 所示崇礼 PET（ISOP 型 CHB-MAB 变换器）拓扑给出了单个 PM 结构（包含 CHB、MAB）及 PM 间的连接方式。

与 DAB 型 PET 相比，MAB 型 PET 的高频变压器和 H 桥模块的数量更少，能够规避冗余的中间电能变换环节，以实现更多端口之间电能的直接传输与控制，同时保留其具有软开关、高效率高功率密度的优势。由于 H 桥绝缘栅双极型晶体管（IGBT）器件的控制信号频率通常为 $1\sim20\text{ kHz}$，本文认为 MAB 部分为快变电路。

典型的 MAB 结构常与 CHB 联合使用，以实现三相 AC/DC 变换，其具备模块化结构，体积小、无污染、输出电压可控性强、功率密度高等特点[20]。由于 CHB 载波信号频率通常为 $600\text{ Hz}$ 及以下[21]，本文认为 CHB 部分为慢变电路，如图 1 中 CHB 部分所示[22]。崇礼 PET 拓扑采用每相 ISOP 的连接方式，具有 AC-DC-AC-DC 四级电能变换，包含级联多电平 AC/DC 变流器及含 1 个高频隔离变压器的 MAB 型 DC/DC 变换器，其低压直流母线与负载直接相连。本文等效建模工作从单个 MAB 出发，以 CHB 连接三相 MAB 高压侧为基本单元，结合等效电路串并联处理方法，最终实现 ISOP 连接的 CHB-MAB 变换器拓扑简化电磁暂态等效建模。

### 1.2 控制策略
将 DAB 控制中的单移相调制方法[23]拓展到 MAB 中，通过控制变换器原副边全桥之间的移相角来改变功率传输的方向和大小。单移相调制采用频率为 $10\text{ kHz}$、占空比为 $0.5$ 的方波作为导通信号。图 1 中 IGBT 器件 $S_5$、$S_8$ 控制信号相同，IGBT 器件 $S_6$、$S_7$ 控制信号与其相反，IGBT 器件 $S_9$、$S_{10}$、$S_{11}$、$S_{12}$ 同理，原边 H 桥和副边 H 桥导通信号之间存在移相角，通过调节移相角控制功率传递的大小和方向，移相角为正时，能量正向传输。由于单移相调制导通信号为方波，傅里叶分解处理时上升沿和下降沿处存在 Gibbs 现象[24]，但其在一个周期内平均误差较小，可以较好地模拟方波信号，且方波拟合过程中的细微误差传递到等效模型主要关注的端口值时会大幅度减小，因此采用傅里叶分解的方式处理开关函数。