**大功率链式 STATCOM 电磁暂态快速等效建模和误差评估**

张扬$^{1,2}$，万安平$^3$
（1．南昌工程学院 机械与电气工程学院，江西 南昌 330099；
2．国网江西省电力有限公司电力科学研究院，江西 南昌 330000；
3．浙江大学 机械工程学院，浙江 杭州 310027）

**摘要：** 针对含有大量模块的大功率链式静止同步补偿器（STATCOM）存在的电磁暂态仿真速度缓慢的问题，提出一种链式 STATCOM 级联 H 桥拓扑的等效建模方法，以提高仿真效率。主要开展了以下的研究：对比分析了经典电磁暂态建模和快速等效建模的原理；推导出级联 H 桥换流链电压、电流之间的数学模型；结合换流链数学模型及其控制方法，设计出基于 MATLAB/Simulink 的仿真流程；分析主要电气量如功率模块直流电压、换流链电流和功率等的理论误差。比较精确模型和等效模型的仿真精度和仿真速度，结果表明所提的等效模型与精确模型的仿真误差小于 1.2%，仿真时间缩短了 80%。可见所提的大功率链式 STATCOM 电磁暂态快速等效建模和误差评估方法，可以在精度允许范围内大幅降低仿真时间并精确评估模型，具有较强的科学和工程应用价值。
**关键词：** 级联 H 桥；大功率链式 STATCOM；快速等效建模；仿真精度；仿真速度
**中图分类号：** TM 762；TM 714.3  **文献标识码：** A  **DOI：** 10.16081/j.issn.1006-6047.2019.03.015

收稿日期：2018-03-06；修回日期：2018-12-23
基金项目：国家高技术研究发展计划（863 计划）项目（2015AA050104）；国家自然科学基金资助项目（51705455，51867019）；中国博士后科学基金资助项目（2017M621916，2018T110587）；江西省自然科学基金资助项目（20171BAB216036）
Project supported by the National High-Technology R&D Program of China (863 Program) (2015AA050104), the National Natural Science Foundation of China (51705455, 51867019), China Postdoctoral Science Foundation Funded Project (2017M621916, 2018T110587) and the Natural Science Foundation of Jiangxi Province (20171BAB216036)

## 0 引言
根据“十三五”发展战略，我国将继续建设以特高压输电线路为主干线的全国电力传输网络[1]。特高压输电将能源产地与能源消费地紧密联系起来，能够有效缓解能源分布不均造成的供需矛盾。特高压输电需要消耗大量的无功功率，因此大功率无功补偿设备是其必备的绿色能源设备[2]。链式静止同步补偿器（STATCOM）是目前最先进的动态无功补偿设备[3]，国内多个厂家相继研发出大功率链式 STATCOM 并应用于特高压输电线路中[4]。其在投入实际工程之前，首先需要对大功率链式 STATCOM 进行电磁暂态离线仿真，以验证所涉及的硬件参数及控制方法的可行性[5]。这类仿真包括高频开关电力电子器件的动作，因此必须设置较短的仿真步长，以保证仿真精度。
当采用 MATLAB/Simulink 等离线仿真软件计算时，首先需要对整个电路网络的导纳矩阵求逆，进而分别求解每个节点的电气量[6]。然而，大功率链式 STATCOM 功率模块数量很多，其导纳矩阵维数高、求逆复杂，离线仿真速度缓慢，因此需要采用快速等效建模方法提高大功率链式 STATCOM 仿真分析的效率。国内外在快速等效建模方面，已经开展了一系列相关的研究，但是没有具体研究链式 STATCOM。文献[7]采用矩阵化简法研究了柔性直流输电系统 H 桥子模块、半桥子模块以及箝位双子模块 3 种拓扑下的快速建模。文献[8]提出的柔性直流输电系统的戴维南等效方法，能够有效简化换流链结构，从而降低等效建模的难度，对本文研究有重要的借鉴意义。文献[9]主要研究了一般的离散化方法以及矩阵观点下的降阶理论。文献[10]提出了等效参数的提取算法。
本文提出一种大功率链式 STATCOM 电磁暂态快速等效模型，利用 H 桥功率模块的特征得到其电压和电流的代数关系，将整体网络模型转化成可以独立计算的模块，从而通过简单运算避免网络的求逆运算。通过理论计算，分析了所提快速等效模型的误差。在 MATLAB/Simulink 仿真平台中，分别搭建了三相共 120 个模块的精确仿真模型和等效模型，并对比了仿真精度和仿真速度。

## 1 链式 STATCOM 经典电磁暂态建模的原理
以 ab 换流链为例说明经典算法的原理[11-12]，其在电磁暂态仿真软件中的简化电路见图 1。图中 T11、T12、…、TN4（N 为最大模块数）为开关，有导通和关断 2 种状态，$i_{cj}$（$j = 1，2，\dots，N$）为功率模块的节点电流。

图 1 电磁暂态仿真软件中的简化电路
Fig.1 Simplified circuit in electromagnetic transient simulation software

对于第 j 个子模块，有：
$$
\begin{cases}
C_0 \frac{\mathrm{d}u_{cj}(t)}{\mathrm{d}t} = i_{cj}(t) \\
\text{sign}(T_{mj}) u_{cj} = u_{sm\_j}
\end{cases} \tag{1}
$$
其中，$\text{sign}(T_{mj})$ 为第 j 个模块的运行状态。大功率链式 STATCOM 功率模块的运行状态见表 1。

表 1 大功率链式 STATCOM 功率模块的运行状态
Table 1 Operating states of high power chain circuit STATCOM's modules
| 运行状态 | T1 | T2 | T3 | T4 | sign(Tmj) | usm_j |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 正常 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 | ucj |
| | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 |
| | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 |
| | 0 | 1 | | | | |

其中，$E_{[1\times N]} = [1\ 1\ \dots\ 1]_{1\times N}$，为单位向量；$T_{[N\times N]} = \text{diag}(\text{sign}(T_{m1}), \text{sign}(T_{m2}), \dots, \text{sign}(T_{mN}))$。根据初始值可以通过迭代计算出各个变量。显然 $C_{0[N\times N]}$ 是一个稀疏矩阵的求逆运算，其计算复杂度不低于 $O(N^2)$。

## 2 链式 STATCOM 电磁暂态快速等效建模的理论
### 2.1 电磁暂态快速等效建模的前提条件
H 桥子模块的等效电路如图 2 所示。针对图 2，链式 STATCOM 具有以下的前提条件时可以方便开展模型等效：
a. 所有功率模块的电容 $C_0$ 相等；
b. 每个功率模块的端口电压 $u_{sm\_j}$ 相互独立；
c. 电容中的电压不会突变，可以等效为电压源；
d. 所有电力电子器件都可以采用可变电阻表示。

图 2 H 桥子模块的等效电路