## 大电网仿真工具现状及其在华北电网推广应用的思考
訾鹏，李轶群，谭贝斯，陈曦，贾琳，王茂海
（国家电网有限公司华北分部，北京 100053）

**摘要：**常规的机电暂态仿真工具在分析交直流故障引起直流送／受端电压失稳、多电压源换流器与交流电网间相互作用产生的宽频振荡等问题方面略显不足，难以准确模拟直流系统的动作行为，影响实际电网运行控制措施的制定。调研用于大型交直流混联电网仿真工具的现状，并提出在华北电网推广应用的工作思路。首先，简要介绍了目前成熟、可行的大型交直流电网仿真技术；然后，重点分析了国内大型交直流电网仿真工具在模型开发、参数维护、用户体验不友好等方面的现状，突出描述了机电一电磁混合、数模混合、全电磁仿真工具在核心技术自主研发方面取得的成就以及在调度生产机构推广应用中的不足之处；最后，结合华北电网的生产需求，明确了各种仿真工具目前在华北电网的定位并提出了后续的工作思路。所做工作对其他调度生产机构也具有一定的借鉴作用，可提高对大型交直流混联电网的掌控能力，间接提高各仿真工具的实用化水平。
**关键词：**大型交直流混联电网；机电暂态仿真；电磁暂态仿真；机电一电磁混合仿真；数模混合仿真；推广应用
中图分类号：TM 743  文献标志码：A  DOI：10.16081/j.epae.201909055
收稿日期：2019-03-28；修回日期：2019-08-19

## 0 引言
截至2019年3月，华北电网形成了“两横一纵”特高压交流和“两外送两受入”特高压直流混联大电网格局，特高压交直流输电的规模进一步提升，交直流间的相互影响进一步增大。锡泰、雁淮特高压直流送端存在电压失稳、暂态过电压、配套机组暂态失稳等问题。鲁固、昭沂、银东直流密集馈入山东电网，存在电压崩溃、大范围交流电网故障引起连续同时换相失败等问题。未来的2～3 a内，随着张北四端柔性直流电网工程以及张北、锡盟地区大量新能源的投产，存在多电压源换流器与交流电网间相互作用产生的宽频振荡风险，新一代电力系统的技术特征进一步突显[1]。目前，调度生产机构主要采用的机电暂态仿真工具在分析上述问题时略显不足，难以准确模拟直流系统的动作行为[2]，往往需借助机电一电磁混合仿真工具、数模混合仿真工具和全电磁暂态仿真工具[3]，相比于机电暂态仿真工具，这些仿真工具的技术门槛高、数据质量要求高，国内科研机构在电网仿真规模和电力电子设备仿真精度方面均取得了技术突破，但目前存在模型参数管理不规范、用户体验不友好等问题，在调度生产机构的推广应用中还需开展许多实用化提升工作。另外，调度生产机构的生产任务繁重，在现阶段如何定位这些仿真工具，在未来如何掌握相关技术并推广应用这些仿真工具是值得探讨的问题。

本文重点分析了机电一电磁混合仿真、数模混合仿真、全电磁仿真工具目前在调度生产机构推广应用中的不足之处，并结合华北电网的生产需求及当前条件，明确了以机电为主、机电一电磁／电磁为辅、数模为校核标杆的仿真工具定位，提出了在华北电网推广应用的工作思路，涉及模型开发、参数管理、项目合作、实验室共建等各方面。本文的研究工作对其他调度生产机构也具有一定的借鉴作用，具有重要的实际意义。

## 1 大电网仿真技术简介
从时间尺度来看，电力系统受扰动后的暂态过程可分为电磁暂态过程、机电暂态过程和中长期动态过程[4]。从仿真手段来看，电力系统模拟方法可以分为物理动态模拟、全数字仿真、数模混合仿真[8]。结合电网调度部门的实际生产需求，目前成熟、可行的可用于大电网仿真的技术主要有电磁暂态仿真技术、机电暂态仿真技术、机电一电磁混合仿真技术和数模混合仿真技术[8-11]。

（1）电磁暂态仿真技术。
电磁暂态仿真主要考虑电力系统各个元件中电场、磁场以及相应的电压和电流的变化过程，模型采用三相瞬时值模型，仿真步长可达微秒或纳秒级，对参数要求高，仿真准确度高，但速度慢。电磁暂态仿真可详细考虑元件的非线性、频率相关特性等[5]。
电磁暂态仿真工具有PSCAD/EMTDC、PSMODEL[12]、ADPSS[13]、EMTP[14]、HYPERSIM、RTDS、MATLAB/SimPowerSystem等，应用范围包括暂态过电压/过电流研究、谐振研究、大功率电力电子设备的快速暂态过程研究和事故反演。

（2）机电暂态仿真技术。
机电暂态仿真主要研究同步发电机机械、电磁转矩之间不平衡引起的转子运动变化过程，模型采用相量模型，仿真步长一般为半个周期或一个周期，仿真速度快。由于忽略了元件的电磁暂态过程，其对涉及多高压直流输电、柔性交流输电系统（FACTS）等大功率电力电子设备的大电网的仿真计算准确度不高。
机电暂态仿真工具有PSD、PSASP、FASTEST、PSS/E、DIgSILENT等，应用范围包括电力系统功角、电压和频率稳定等机电暂态过程的稳定性研究。

（3）机电一电磁混合仿真技术。
机电一电磁混合仿真将电磁暂态仿真和机电暂态仿真相结合，在仿真过程中实现对大规模交流电网的机电暂态仿真和针对高压直流输电、FACTS等局部网络的电磁暂态仿真，既体现了电磁暂态仿真的准确性，又兼顾了机电暂态仿真的快速性[9-11]。由于电磁暂态的计算量远大于机电暂态，电磁暂态仿真需采用服务器实现多任务的并行计算。
机电一电磁混合仿真工具有PSMODEL、ADPSS、PSS/E+PSCAD/EMTDC等，应用范围为涉及高压直流输电、FACTS等大功率电力电子设备与交流系统强耦合的电力系统稳定性的补充计算。

（4）数模混合仿真技术。
数模混合仿真是将数字仿真和物理设备相结合的一种仿真方法，兼顾了数字仿真灵活和规模大以及物理设备准确的优点[21]，对硬件设备要求较高，甚至需要专门定制，价格昂贵。
数模混合仿真工具有ADPSS、HYPERSIM、RTDS、DDRTS、RTLAB等，应用范围包括涉及高压直流输电、FACTS等大功率电力电子设备的大电网稳定性专题研究以及设备制造、事故反演及策略优化研究。

## 2 大电网稳定仿真工具现状
### 2.1 仿真程序自主研发水平
中国电力科学研究院在电磁、机电、机电一电磁、数模混合仿真方面均有自主开发的工具，南瑞集团有限公司在机电暂态方面有自主开发的工具。仿真程序自主研发情况见表1。

表1 国内大电网稳定仿真工具自主研发情况
Table 1 Independent research and development of stability simulation tools for large power grid in China
| 单位 | 仿真分类 | 自主研发仿真工具 |
|---|---|---|
| 中国电力科学研究院 | 电磁暂态仿真 | PSMODEL, ADPSS |
| 中国电力科学研究院 | 机电一电磁混合仿真 | PSMODEL, ADPSS |
| 中国电力科学研究院 | 机电暂态仿真 | PSD, PSASP |
| 中国电力科学研究院 | 数模混合仿真 | ADPSS |

目前，各电力调度机构大电网稳定仿真分析以中国电力科学研究院自主研发的机电暂态仿真程序为主要工具，机电一电磁混合仿真、数模混合仿真程序为辅助工具，形成了对电网规划设计、电网运行从年度到日前、多种分析工具协同配合的仿真分析模式。总体来看，现有仿真工具基本能够满足当前电网规划发展和运行分析的需要。各仿真工具具体的应用情况如下：
（1）机电暂态仿真工具主要用于大电网稳定计算分析，华北（除山东外）、华东电网采用PSD程序，国家电力调度控制中心、东北、华中、西北、西南、山东电网采用PSASP程序，南方电网采用PSD程序；
（2）电磁暂态仿真工具虽已正式发布，但仍处于边开发完善边升级推新的阶段，PSMODEL、ADPSS、HYPERSIM的感应电动机、直流控制保护模型还需要进一步的丰富和完善；
（3）机电一电磁混合仿真工具主要用于大电网稳定计算与直流相关的某个特定的专题分析，已在我国研究机构得到大量的应用；
（4）数模混合仿真工具主要用于大电网稳定计算与直流相关的某个特定的专题分析以及作为电磁暂态、机电一电磁混合仿真工具的对比标杆。

### 2.2 模型开发及参数维护水平
### 2.2.1 机电暂态仿真数据维护管理
国家电网的机电暂态仿真数据在国家电网仿真中心的电网仿真计算数据管理平台中维护。发电机励磁、电力系统稳定器（PSS）、调速器等的动态参数由中国电力科学研究院根据机组的实测报告统一入库维护。直流参数由中国电力科学研究院依据国网经研院或设备厂家提供的成套设计书、电磁暂态模型、出厂试验曲线进行参数拟合，然后统一入库维护。其他电网数据均由国家电力调度控制中心牵头，各分部及省电力公司配合统一在年度方式计算