## 大规模海上风电场电磁暂态受控源解耦加速模型
邹明，王焱，许建中，赵成勇
（新能源电力系统全国重点实验室（华北电力大学），北京市 102206）

**摘 要：** 随着风电装机容量及占比越来越大，大规模风电场电磁暂态仿真速度极慢的问题愈加凸显。针对现有建模方法复杂、无法反映风电场内部特性、灵活性不足等问题，提出一种大规模海上风电场电磁暂态受控源解耦加速模型。该方法通过受控源传递端口间电压和电流信息，实现风电机组内部元件之间以及不同风电机组之间端口的解耦，从而将系统解算过程中高阶矩阵分解为多个小矩阵以实现快速仿真。基于节点分析法和基尔霍夫定律证明了该方法的有效性。所提出的受控源解耦加速模型建模方法简单，通过仿真软件中现有模块拖拽即可搭建，可以准确仿真风电场的各种暂稳态工况，并且提速效果明显。同时，所提受控源解耦加速模型可与现有文献所提方法互补，扩展其灵活性。最后，在 PSCAD/EMTDC 中搭建了不同机组数量的风电场模型，验证了受控源解耦加速模型的仿真精度及加速效果。结果表明，所提受控源解耦加速模型可实现 1~2 个数量级的加速效果，且相比详细模型具有较高的仿真精度。
**关键词：** 海上风电场；风电机组；电磁暂态仿真；受控源解耦加速模型；等效建模

## 0 引言
中国海上风电累计装机容量逐年提升，装机容量占比也越来越大，使得电网面临更大的稳定性风险[1]。电磁暂态（electromagnetic transient，EMT）仿真是支撑系统分析、设计、控制和运行的重要基础工具[2]。然而，大规模海上风电场（wind farm，WF）通常由上百台风电机组（wind turbine，WT）组成，每台机组都包含各种电气设备和电力电子开关器件，这极大地增加了系统节点数量，导致仿真效率极低[3]。
使用详细风电机组模型仿真虽然可以充分反映诸多动态过程，但模型太过复杂，需要耗费大量计算机资源，难以平衡仿真规模和仿真时间之间的矛盾[4]。现有文献中，为解决风电场 EMT 仿真困难的方法主要有以下几类：部分机组元件简化[5-6]、聚合等值法[7-9]、戴维南/诺顿等效建模[10-11]和系统拆分解耦[12-14]。文献[5]通过忽略风电机组机侧系统（包括发电机和机侧换流器）来简化机组复杂度，然而，简化模型忽略了机-网耦合关系，会导致系统动态分析过程的误差。文献[6]构建了基于开关函数的机组换流器平均值模型，该模型虽然可以提高计算效率，但仿真精度有所降低。文献[7]提出一种风电场参数聚合单机等值方法，该方法原理简单、仿真效率高，但精度较低、应用场景较为有限，无法反映风电场内部电气特性。为了克服单机等值法的问题，文献[8]提出一种多机等值方法，相较于单机等值法仿真精度得到了提升，但随着风速、运行工况发生变化，需要实时对分群指标进行聚类，计算量大。文献[9]基于实际受扰轨迹的动态量测数据进行参数辨识聚合，这种聚合法精度较高，但存在量测较难获取、参数辨识准确度较低的问题。文献[10-11]提出一种风电场戴维南/诺顿等效模型，该方法具有极高的仿真精度且可显著缩短仿真时间，但其建模过程较为复杂，当机组拓扑发生变化时，等效电路需重新定义，灵活性不足。基于半隐式延迟解耦原理，文献[12]构建了风力发电单元的解耦模型以提高仿真速度，但该方法需要对递推格式反复迭代，且半个步长的延时带来了时序设计的问题。文献[13-14]从另一个角度利用传输线解耦分割，实现了大系统等价拆解，但在仿真步长一定的情况下，该解耦方法需要传输线长度大于一定距离，灵活性受限。文献[15-16]基于受控源的映射关系，对模块化多电平换流器（modular multilevel converter，MMC）和直流变压器（DC transformer，DCT）进行解耦，但缺乏交流端口的应用，且解耦方法的有效性分析未考虑时间延迟的问题。
上述建模方法分别从不同切入点对风电场建模和加速仿真开展了有益的研究，但仍存在建模方法复杂、无法反映风电场内部特性、灵活性不足等问题。为降低建模复杂度，在保留风电机组内部电气特性的基础上提高仿真效率，同时提高模型搭建的灵活性、可延展性及可移植性，本文提出一种大规模海上风电场电磁暂态受控源解耦加速模型（controlled source based decoupling acceleration model，CS-DAM）。所提解耦模型建模方法简单，便于修改且灵活性高，可以准确仿真风电场的启动、换流器解闭锁、次同步振荡及短路故障等工况，风电场级层面有功功率误差不超过 5.86%，可实现 1~2 个数量级的加速比。所提模型可与现有文献所提方法相互补充，扩展其灵活性。

## 1 直驱风电场系统结构和参数
永磁同步发电机（permanent magnet synchronous generator，PMSG）因其较好的低电压穿越性能、无励磁绕组、效率高、便于维护等优点，被广泛应用于国内在建海上风电场[17]。图 1 给出了直驱风电场结构图。图中：$u_{\text{WF}}$ 和 $i_{\text{WF}}$ 分别为风电场公共连接点（point of common coupling，PCC）处的交流电压和电流；$u_{Lj}$ 和 $i_{Lj}$ 分别为第 $j$ 条链路的端电压和输出电

## 2 电磁暂态受控源解耦加速方法
### 2.1 解耦建模原理
利用理想变压器模型法[18]可实现风电场解耦建模，其原理如图 2 所示。图中：节点 $l$ 和 $n$ 的等效注入电流源分别为 $J_l$ 和 $J_n$；节点间的导纳为 $Y_{lm}$ 和 $Y_{mn}$；$i_m(t)$ 和 $u_m(t)$ 分别为 $t$ 时刻节点 $m$ 流过的电流和对地电压，$u_m = u_m'$；$\Delta t$ 为系统仿真步长。
图 2 解耦建模原理
Fig. 2 Principle of decoupling modeling
对图 2（a）所示等效系统的节点 $m$ 进行解耦，解耦后如图 2（b）所示。拆分后解耦点一侧为受控电压源，另一侧为受控电流源。受控电流源值等于另一端受控电压源支路流过的电流，受控电压源值等于另一端受控电流源的出口电压。利用受控源解耦时，解耦点两端的信息传递延迟一个仿真步长。

### 2.2 风电机组外部端口解耦建模方法
风电机组外部端口包括同条链路内机组之间的链式连接以及链路出口的并联连接 2 种连接方式。基于上述解耦建模原理，建立了风电机组外部端口解耦等效模型，如附录 A 图 A1 所示。
对于风电机组链路而言，其电网侧可等效为一个受控电压源，其电压值为 PCC 处电压 $u_{n+1}(t-\Delta t)$；