# 大规模交直流电网电磁暂态数模混合仿真平台构建及验证（一）整体构架及大规模交直流电网仿真验证

朱艺颖 1, 于钊 2, 李柏青 1, 郭强 1, 刘翀 1, 董鹏 1, 王薇薇 1, 胡涛 1
(1. 电网安全与节能国家重点实验室(中国电力科学研究院有限公司), 北京市 100192;
2. 国家电网有限公司, 北京市 100031)

**摘要:** 随着中国特高压交直流电网快速发展,交直流、多直流之间相互影响加剧,电网安全运行面临严峻挑战,对仿真工具的性能提出了更高的要求。对接入实际直流工程的控制保护装置进行数模混合仿真是当前对大规模交直流系统动态特性进行仿真所采用的较为准确的仿真手段。文中在原有数模混合仿真技术基础上,提出了适用于研究大规模交直流混联电网运行特性的新一代数模混合仿真平台构建方案。该方案以大规模电磁暂态实时仿真软件 HYPERSIM 和超级并行计算机 SGI 为数字仿真核心,接入全部在运直流工程的控制保护装置及其他类型电力电子控制保护装置,解决了大规模特高压交直流电网高精度仿真试验研究的难题,并且实现了同时接入 8 回直流工程控制保护装置、电磁暂态仿真规模超过 6000 节点的数模混合实时仿真。通过对实际电网故障的反演和结果对比,验证了所构建仿真平台方案的有效性。
**关键词:** 大规模交直流电网;电磁暂态;实时仿真;建模;模型验证

## 0 引言

近年来,中国特高压交直流电网快速发展,新一级电压等级逐渐形成,风电、光伏等新能源大规模并网,电力系统加速重构,电力资源大范围优化配置能力大幅提高[1]。与此同时,交直流、多直流以及源网荷之间的相互影响加剧,直流输电规模不断扩大且日趋复杂,电网安全运行面临严峻挑战。未来20年内,西南水电基地、北方火电基地、可再生能源基地等大型能源基地的建设开发将继续深入进行。随着中国特高压骨干网架逐步建成,特高压直流回数不断增加,落点更为密集,交直流混联特征更加突出,大电网稳定特性将更加复杂[2]。

特高压电网的快速发展对仿真工具提出了更高的要求。特高压电网的形成使其内部各节点间电气距离进一步缩小,交流与直流之间、直流通过交流与其他直流之间的相互联系更为密切。交流系统谐波畸变、直流快速调节变化等电磁暂态时间尺度的物理过程将在更大范围内相互作用,交直流连锁反应影响面有可能波及整个电网。传统以研究机电暂态过程为主的大电网分析和仿真方法,已不能准确描述当前及未来电网的物理特性,电网运行边界将极大地取决于仿真精度,对仿真工具的精度提出了更高要求[3]。

电力系统数模混合仿真兼有物理和数字仿真技术特点,可进行从电磁暂态到机电暂态的全过程实时仿真研究,能较精确地模拟交/直流电网的运行特性和动态过程[4]。在进行大规模交直流电网仿真研究中,对接入多个直流工程的控制保护装置进行数模混合仿真是目前对交直流电网动态特性仿真较为准确的仿真手段[5]。

为满足未来电网对仿真精度的要求,并具备支撑电网安全稳定运行的能力,数模混合仿真技术需要从以下两方面进行提升。

1) 需要进一步扩大电磁暂态的仿真规模。机电暂态仿真工具由于采用基于相量的准稳态模型,无法准确描述大功率电力电子与交流电网间的交互影响,因此在解决交直流电网准确分析问题时具有局限性;而离线的电磁暂态仿真软件适用工程分析和小规模电网研究,其计算效率较低,不适合大电网计算,且难以精确模拟基于电力电子技术的复杂控制保护系统,从而影响电网仿真结果的准确性。

2) 需要接入大规模实际控制保护装置,提升数模混合仿真的技术能力。直流输电系统的控制保护装置特性直接影响故障连锁反应效果,与发电机励磁调节器等传统控制器相比,直流控制保护装置在控制环节、板卡数量、指令速度、控制精度等方面更复杂,其模拟精度将极大影响交直流连锁故障仿真的准确性。目前采用的控制保护装置数字模型主要是对控制保护逻辑进行理想化建模,而对实际装置实现全部数字化建模仍需探索。根据电网运行实际,借鉴国内外经验,需要接入实际控制保护装置,实现数模混合仿真,提升仿真精度,从而解决控制保护装置数字化精确建模困难等问题[6]。

收稿日期:2018-03-02。
上网日期:2018-06-29。

本文在原有数模混合仿真技术基础上,提出了适用于研究大规模交直流混联电网运行特性的新一代数模混合仿真平台构建方案,以解决大规模特高压交直流混联电网高精度仿真试验研究的难题。

大规模交直流电网电磁暂态数模混合仿真平台构建及验证内容将分为2篇文章进行描述,本篇主要描述仿真平台整体构架及大规模交直流电网仿真验证,后续文章主要描述直流输电工程数模混合仿真建模及验证。

利用新一代数模混合仿真平台可实现特高压交直流混联大电网的数模混合实时仿真,能够对中国任一区域电网 220 kV 及以上交直流电网进行电磁暂态实时仿真;电磁暂态仿真规模超过 6000 节点,并接入全部在运实际直流工程的控制保护装置。该平台还具备随时支撑实际电网运行方式校核的功能,已成为其他数字仿真软件的“校准钟”。

## 1 新一代数模混合仿真平台整体构架

为满足未来电网对仿真精度的要求,针对现有仿真技术需要扩大电磁暂态的仿真规模以及接入大规模实际控制保护装置两大迫切需求,结合中国电网发展,提出新一代数模混合仿真平台的总体构建方案(参见图1),即采用通用架构的高性能并行计算机技术对交直流电网进行数字实时仿真,通过数模连接技术接入直流输电线路、静止无功补偿装置、统一潮流控制器、新能源发电等电力电子设备的控制保护装置,实现大规模电网电磁暂态数字模型和大量实际物理控制保护装置闭环仿真[6]。解决电磁暂态实时仿真规模不断扩大的难题,需要实现基于多处理器且核间高速通信的超级并行计算机的电磁暂态实时仿真技术,提升软件仿真实时性,实现大规模电磁暂态电网自动化建模等,本文对这一方面进行了详细描述;解决同时接入大规模实际控制保护装置的难题,需要研究直流输电工程控制保护装置简化原则,深度优化数模混合仿真接口技术,规范直流落点地区电网的精确仿真,即电磁暂态实时仿真规模应该达到中国区域电网 220 kV 及以上骨干网架,能够接入落点区域内的全部在运直流输电工程的控制保护装置。

**图1 新一代数模混合仿真平台总体构架**
Fig. 1 General structure of a new generation digital-analog hybrid simulation platform

## 2 大规模电网电磁暂态实时仿真技术

### 2.1 应用软件

从各类电磁暂态实时仿真工具的应用领域来看,主要包括2类:一类是大电网稳定分析的系统级仿真;另一类是单一工程的设备级仿真。目前国内外应用较为广泛的有加拿大曼尼托巴直流研究中心 RTDS 公司研发的电力系统全数字实时仿真系统(RTDS)、加拿大魁北克水电研究所研发的 HYPERSIM、加拿大魁北克 Opal-RT 公司研发的 RT-Lab 以及中国电力科学研究院有限公司研发的 ADPSS。RT-Lab 主要应用于单一工程的设备及其仿真,尚未应用到系统级研究;ADPSS 目前主要采用机电暂态—电磁暂态混合仿真,其应用于大规模电磁暂态实时仿真的技术正在完善之中;RTDS 和 HYPERSIM 均应用于设备级仿真和系统级仿真,南方电网科学研究院采用 RTDS 进行系统级仿真,最大仿真规模达到 2000 节点[7],中国电力科学研究院有限公司国家电网仿真中心采用 HYPERSIM 进行系统级仿真,最大仿真规模达到 6000 节点。新一代数模混合仿真平台要求能够对复杂大电网进行电磁暂态实时仿真,目前选择 HYPERSIM 作为数模混合仿真平台的数字仿真应用软件。国家电网仿真中心已经与加拿大魁北克水电局签署长期合作协议,联合开发 HYPERSIM,不断提升仿真能力。

HYPERSIM 是一种基于并行计算技术、模块化设计、面向对象编程的电力系统全数字实时仿真