# 大规模电力电子设备接入的电力系统混合仿真接口技术综述

熊家祚 1，张 能 2，翟党国 1，李媛媛 1，刘争艳 1，魏建新 1
(1.西安西电电力系统有限公司，陕西 西安 710077；2.武汉大学电气工程学院，湖北 武汉 430072)

**摘要：**随着电网互联规模的扩大以及大量电力电子设备的接入，为更好地满足对电力电子设备接入后的复杂电力系统仿真分析的需求，采用机电暂态与电磁暂态结合的混合仿真能够很好地解决系统仿真规模、速度和精确性的问题。论述了机电-电磁暂态混合仿真技术的发展历史和现状，对现今国内外采用的混合实时仿真平台进行了归纳总结。在此基础上，就混合仿真接口技术的关键问题从等值形式、数据转换、接口位置选择和交互时序 4 个方面进行了详细讨论。论述了各个方面的内容、技术难点以及面临的主要问题。最后，提出了混合仿真技术未来可能的发展方向及相关问题。
**关键词：**机电暂态；电磁暂态；混合仿真；接口技术；等值模型；数据转换；交互时序

**Review of hybrid simulation interface technology for power system of large-scale power electronic equipment access**
XIONG Jiazuo1, ZHANG Neng2, ZHAI Dangguo1, LI Yuanyuan1, LIU Zhengyan1, WEI Jianxin1
(1. Xi’an XD Power Systems Co., Ltd, Xi’an 710077, China; 2. School of Electrical Engineering, Wuhan University, Wuhan 430072, China)

**Abstract:** With the expansion of power grid interconnection and the access of a large number of power electronic devices, in order to fulfill the need of analysis requirements of complex power system simulation after power electronic equipment accessing, it’s shown that adopting hybrid simulation of combining electromechanical transient simulator and electromagnetic transient simulator can solve the scale, velocity and calculation precision of system simulation. The developmental history and current situation of electromechanical-electromagnetic transient hybrid simulation are discussed and the existing domestic and foreign hybrid simulation platforms are comprehensively summarized. On this basis, the interfacing technology of hybrid simulation is discussed in four aspects: equivalent model, data conversion, interfacing location selection and interaction sequence. The connotation, technological difficulties and main problems of each aspect are introduced. Finally, this paper proposes the probable development direction and relevant problems of hybrid simulation technology in future.
This work is supported by National Natural Science Foundation of China (No. 51307126).
**Key words:** electromechanical transient; electromagnetic transient; hybrid simulation; interface technology; equivalent model; data conversion; interaction sequence

## 0 引言
随着区域电网之间互联的增加使得电网规模变得越来越大，大量的如分布式可再生能源发电设备储能设备等电力电子设备接入到电网中，使得电网运行特性和控制特性变得非常复杂，电力系统的强非线性特性日益突出[1]。电力系统发展的新趋势对于仿真提出了更高的要求。由于电力电子设备开关频率越来越高，从几千到几万赫兹，甚至更高。随着电力电子设备的仿真步长越来越小，而电磁暂态仿真过程一般变化很快，持续作用时间一般为毫秒级别用于分析电压电流瞬时值的变化。电磁暂态过程的响应频率能够高达几千赫兹。一般可以认为电力电子设备仿真的动态过程和电磁暂态过程基本一样。接入了大规模电力电子设备的电力系统仿真要求在仿真过程中，既可以仿真大规模互联网络的机电暂态过程，也可以模拟局部快速变化的电力电子装置的电磁暂态过程；其次还可以准确地仿真局部电网间、大区域和局部系统的交互作用[2]。而传统的机电暂态和电磁暂态实时仿真很难同时兼顾其接入交流大电网后和交流系统的交互作用以及详细的变流器内部物理特性。传统机电暂态仿真采用准稳态模型，忽略了电力电子器件的快速动态过程，不能准确地模拟系统中局部快速变化的过程；电磁暂态仿真由于仿真速度和仿真规模的限制，很难进行全系统仿真，即使将规模较大的交流系统作等值简化处理，由于原网络失去了一些固有特性，也会降低仿真结构的准确性和精确度[3]。

机电-电磁暂态混合仿真技术兼顾了上述两种仿真方法的优点[4]，即能够对于大型电力电子器件的局部网络进行精确仿真，又可以考虑其相连的交流电网的暂态特性。因此混合仿真技术的研究成为系统仿真领域的热点问题，广大学者将其作为前端问题不断研究。混合仿真的方案基本有以下两种思路，如图 1 所示。

**图 1 混合仿真的两种方案**
Fig. 1 Two schemes of hybrid simulation

第一种是在成熟的机电或电磁暂态仿真软件中开发相应的模块实现混合仿真[5]；第二种是在两种成熟仿真程序之间建立适当的接口以实现数据的转化和传递[6]。后者可以避免机电和电磁暂态软件在各自框架内建模的拘束性，更加灵活。机电-电磁暂态混合仿真的核心技术是如何正确、恰当地处理接口，所以接口技术是混合仿真成功前提[7]。本文首先总结分析了混合仿真的发展历程及现状，然后针对混合仿真接口技术问题从等值形式、数据转换方法、接口位置的选择以及时序交互方式四个方面进行讨论。并就混合仿真未来的发展方向进行了展望。

## 1 混合仿真技术发展历程及现状
自 19 世纪 80 年代开始，混合仿真这一课题便成为电力系统仿真分析所关注的热点问题之一。最早是由 Hafferman 在 1981 年发表了关于混合仿真的有关文章，文中利用不同的仿真程序分别对于交直流系统建模；将变流器终端母线作为接口，选择有功功率和经过 FFT 提取的电压基波相量作为传输变量来完成混合仿真[8-10]。这种方法综合了机电暂态仿真与电磁暂态仿真的优点在一起，成功实现了交直流系统的统一仿真。加拿大滑铁卢大学的 Reeve 教授和 Adpda 教授在 1998 年又对上述混合仿真系统进一步改进，提出了原接口位置由原换流器终端母线向交流系统网络进一步延伸，这样能更好地考虑电力电子装置产生的谐波对于交流系统的影响[11]。与此同时，该方式增加了选择接口的困难程度，相应地也会增加接口母线的数目。新西兰铝业冶炼有限公司的 Anderson 提出机电侧仿真系统等值成频率相关等值阻抗接口模型，改善了接口处波形畸变的问题[12]。香港理工大学的 Chan 教授和 Snider 教授也进行了实时混合仿真的研究。文献[13-14]采用频率等值的方式，将机电暂态部分在电磁侧的接口计算模型考虑含有频率的相关量。文献[15]提出了一种新型的基于预估校正的混合仿真接口交互时序，并成功实现了混合仿真。

在国内方面，中国电科院的岳程燕于 2004 年提出基于节点分裂法的电磁暂态计算方法[16]，此法的特点就是实现了电磁侧网络导纳矩阵的对称性，使得由于接口造成的电磁侧网络导纳矩阵的非对称问题得到了有效的解决；并开发了并行计算的电磁暂态仿真程序 ETSDAC，成功实现了实时混合仿真[17]，但是对于交直流系统还没能实现。天津大学鄂志君等人提出将机电暂态仿真软件与成熟的电磁暂态仿真软件 PSCAD/EMTDC 进行混合仿真[18]。清华大学柳勇军提出适用于交流系统的混合仿真的两侧子系统接口等值电路，提出了稳态时系统采用并行时序，暂态时系统采用并行时序的混合数据交互时序。通过自编的程序实现了基于 Myrinet 的多微机并行混合仿真[19]。但是该接口目前只适用于对称故障，而对于非对称故障仿真误差较大，由于电磁暂态程序的局限性，同样无法对于交直流混合的系统进行仿真分析。

ADPSS 是由中国电力科学研究院经过 8 年时间的研发而成，实现了对于大规模电力系统实时仿真、机电暂态-电磁暂态混合仿真等技术的攻克。ADPSS 综合了机电暂态和电磁暂态仿真的各自优势[20]。在对于含有 FACTS 与 HVDC 的大电网进行仿真时，电磁暂态仿真网络为需要详细研究的部分，剩余网络部分采用机电暂态仿真。这样，可以在不需要等值简化的同时详细模拟 FACTS 与 HVDC 等的内部电磁暂态变化过程，增大了仿真分析的准确性和效率。

RTDS 因具有其丰富的模型库而成为电力系统实时仿真领域应用最为广泛的的仿真器。用户能够采用 RTDS 的用户自定义模块 CBuilder 进行一系列的复杂的大型计算机程序开发。文献[21]设计了基于 CBuilder 机电-电磁混合实时仿真接口从而实现通过国际先进的 FPGA 板卡实现进行数字化交互通信。相比于 RTDS 纯电磁暂态仿真结构，该仿真平台可以有效地减少仿真噪声、提高仿真精度。

RTLAB 作为加拿大 Opal-RT Technologies 推出的一套工业级的系统实时仿真平台软件包。具有开放、可扩展、实时性高的特点，广泛应用在电力系统实时仿真中。文献[23]采用 OPAL-RT 公司开发的 ePHASORsim 程序，基于 RT-LAB 平台开发了机电-电磁混合仿真接口程序，实现了大规模 MMC-HVDC 接入交流电网的机电-电磁暂态混合实时仿真建模。表 1 为上述 3 个混合仿真平台的主要技术和特点。由表可知，在仿真规模方面 ADPSS 与 RTLAB