# 大规模交直流电网电磁暂态数模混合仿真平台构建及验证（二）直流输电工程数模混合仿真建模及验证

**作者：** 朱艺颖$^1$，于钊$^2$，李柏青$^1$，郭强$^1$，谢国平$^1$，林少伯$^1$  
**单位：**  
1. 电网安全与节能国家重点实验室（中国电力科学研究院有限公司），北京市 100192；  
2. 国家电网有限公司，北京市 100031  

**摘要：** 特高压电网的快速发展对直流输电工程动态特性的仿真提出了更高需求。文中提出了接入多直流控制保护的大规模交直流电网数模混合仿真平台建设技术方案，并从直流输电工程控制保护装置简化原则、数模混合仿真接口技术、直流输电系统一次建模要求等方面提出了适用于接入大规模仿真电网的直流输电工程数模混合仿真建模方法。选择宾金特高压直流工程现场调试的典型故障，将直流输电工程数模混合仿真结果与现场波形进行了详细对比，对比结果表明直流输电数模混合仿真模型的动态响应特性与实际工程的动作特性高度吻合，能够真实再现实际系统情况，可以较为准确地仿真交直流相互影响的现象，为交直流电网安全稳定运行提供强有力的技术支撑，同时可以作为其他数字仿真模型的校准工具。  
**关键词：** 直流输电工程；数模混合仿真；控制保护装置；仿真建模；模型验证  

## 0 引言
为满足未来持续增长的电力需求，实现更大范围的资源优化配置，推动电力工业技术创新和能源的高效开发利用，促进经济社会可持续发展和全面建设小康社会，国家电网有限公司提出了加快建设以百万伏级交流和 $\pm 800\text{ kV}$ 级直流系统特高压电网为核心的坚强电网的战略思想［1］。随着特高压电网的快速发展，国家电网呈现出交直流混联的显著特征，在传统交流系统运行特性的基础上，交直流之间、多回直流之间的相互耦合，直流送受端间的相互影响等新特性逐渐显现，并随着直流输电规模的提升日趋复杂，已成为影响大电网安全稳定的关键因素［2］。准确地认识和把握交直流电网的机理、特性，关乎特高压电网安全和运行效率，是发展规划、调度运行必须着重考虑的问题。准确的仿真手段是人们认识电网的有力工具［3］。针对中国目前特高压交直流电网的实际情况，在进行电网安全稳定仿真研究中，对直流输电工程动态特性的仿真提出了更高需求［4-6］。

大规模交直流电网电磁暂态数模混合仿真平台构建及验证内容共分为两篇文章进行描述，上一篇［7］主要描述仿真平台整体构架及大规模交直流电网仿真验证，本文主要描述直流输电工程数模混合仿真建模及验证。本文从直流输电工程控制保护装置简化原则、数模混合仿真接口技术、直流输电系统一次建模要求、模型功能试验等方面，提出了直流输电工程数模混合仿真建模方法。为了校验模型的动态响应特性与实际工程的一致性，选择宾金特高压直流工程现场调试的典型故障，将直流输电工程数模混合仿真结果与现场波形进行了详细对比，对比结果表明，直流输电数模混合仿真模型的动态响应特性与实际工程的动作特性高度吻合，能够真实再现实际系统情况，可以较为准确地仿真交直流相互影响的动态特性，同时可以作为其他数字仿真模型的校准工具。

（收稿日期：2018-03-02。上网日期：2018-07-17。）

## 1 接入多套直流工程控制保护装置的大规模交直流电网数模混合仿真
对于直流输电仿真，在进行大电网运行特性研究时，用数字模型来仿真直流输电系统的一次部分也已经能够真实模拟暂、稳态下系统的运行特性，而对于直流输电控制保护系统，采用将实际控制器接入数字电网的数模混合仿真是对实际电网特性较真实的模拟［8］。对于研究多直流落点的电网来说，将多套直流控制保护装置接入交直流仿真电网的实时仿真，是研究大规模交直流电网交互特性的较为准确的手段［9-10］。

数模混合仿真所用的实际直流控制保护仿真系统除了取消控制保护配置冗余外，其结构、硬件及软件包括编译环境和系统软件与实际功能控制保护系统是一致的，故其在性能上与实际控制保护系统具有很好的一致性。为了能高效真实地模拟实际电网特性，在仿真技术允许的前提下，较准确的方案便是将电网中在运的全部直流工程的控制保护装置均接入数字仿真电网。

## 2 直流输电工程控制保护仿真装置简化原则
实际直流输电工程控制保护屏柜的总数量超过 200 面，这是因为实际控制保护系统进行了分区控制及保护，每个区域均配置了控制保护系统，而且每个区域均配置了 3 套保护系统，采用三取二的动作策略，每套保护的测量回路是独立的；同时控制系统配置互为备用的 2 套系统，每套控制系统的测量回路均是独立的［11］。从软件上来说，互为备用的控制主机软件是一样的。另外，控制保护系统还包括冷却系统控制等与直流输电系统运行特性不直接相关的部分。

对于直流输电数模混合仿真模型中使用的实际控制保护装置来说，无需考虑运行的可靠性及测量回路的独立性，也无需考虑与直流系统运行特性不直接相关的部分，因此可以在确保与现场控制保护装置动作特性一致的前提下，进行大幅简化。简化原则如下。
1）所有分区的控制保护系统均保留一套，每套包含一套主机，主机所含的软件略做修改，如保护主机去除三取二逻辑，控制主机去除切换功能。同时同极的控制保护主机、同换流器的控制保护主机布置在一面屏中，从布局上尽量减少屏柜数，对于一个特高压工程来说，两站最终的控制保护主机屏柜数约为 13 至 14 面。
2）测量回路集成在 6 至 8 面屏柜中，包含所有的测量回路保护输入／输出信号处理板卡及对应的接线端子屏柜。
3）去除冷却系统控制等数模混合仿真系统无法模拟的控制保护功能，仅保留与直流输电系统运行特性相关的控制保护功能。

屏柜数量的减少并不意味着功能大量缩减，仿真系统的整体结构与实际控制保护系统还是一样的，包括双极区域控制保护、极区域控制保护、换流器区域控制保护；同时，实际直流控制保护仿真系统所有控制保护主机中的软件来自实际工程，仅对其中无需在实验室进行试验验证的部分进行了去除。控制主机的其他主要功能均保留，包括基本的控制各个调节器控制环节、阀组投退控制、分接头控制、无功功率控制、操作的顺序控制、大地金属回线转换等。保护主机除了三取二逻辑不起作用外，软件与实际工程是一致的。

从控制保护系统的功能上来说，20 面屏的直流控制保护仿真系统与超过 200 面屏的实际控制保护系统在系统动态响应特性上是完全一致的，可以满足交直流电网交互特性的研究需要［12］。

## 3 直流输电工程数模混合仿真接口技术
直流输电工程控制保护装置与全数字实时仿真装置的数模接口有 2 种方案。方案 1 是通过模数转换，发出方将需要交互的数据首先从数字量转换为模拟量，接收方将收到的模拟量再转换成数字量以备使用。模数转换板卡的输入／输出电压范围是 $-10 \sim 10\text{ V}$，开关量的模拟信号输入电压是 $5\text{ V}$［13］。方案 2 是采用光纤数字通信技术实现电网全数字实时仿真装置与控制保护装置的连接，该技术无需模数转换，通过协议直接实现数字信号在控制保护装置和全数字实时仿真装置之间的传输，光纤通道传输的信号量非常大，这样大大提高了数模混合仿真建模效率，另外，使用光纤通信允许连接线长度大大增加，信号衰减极小，便于数字仿真装置与位于不同距离范围内的多个控制保护装置的连接。2 种方案下数据经数模接口装置到电网实时仿真软件通常均需要小于 2 个计算步长的时间，也就是说数模接口延时通常在 $50 \sim 100\text{ \mu s}$ 之间。试验表明，这样的延时对直流系统仿真的稳定性及准确性并无明显影响，不需进行额外补偿。

由于数字传输具有离散性，对于一个步长内交互信号的变化，是无法在数字实时仿真和控制保护装置之间传递的，也就是说有可能对一个信号数值会有不大于 $50\text{ \mu s}$ 的误差。然而，对于直流输电的换流阀触发脉冲信号来说，是在 0 和 1 之间变化，而 $50\text{ \mu s}$ 对应于换流阀触发角，相当于近 $1^\circ$ 的误差，在进行直流输电数模混合仿真时，$1^\circ$ 的误差有可能造成仿真模型计算的不稳定。因此，对于直流输电控制器每个计算步长向数字仿真装置发出的换流阀的触发脉冲信号，需要同时给数字阀模型提供该计算步长内触发脉冲变化的准确时刻，然后用插值法按照触发脉冲变化的准确时刻精确模拟阀的响应特性。光纤数字通信接口无法获取触发脉冲变化的准确时刻，只能采用模拟电信号进行交互，即控制保护装置直接发出脉冲电信号给数模接口装置，因为数模接口装置中的快速处理器可以用 $1\text{ \mu s}$ 的速率实时采集从控制保护装置发出的持续电信号，从而获得触发脉冲变化的准确时刻，并传递给数字仿真系统。图 1 为直流输电工程数模混合仿真接口方案示意图。

型时，为确保实时性采用的解耦方案，图中用不同颜色将整个直流一次部分通过输电线解耦、变压器解耦及添加解耦元件等方法分为 6 个子任务，另外全部信号输入／输出按照整流、逆变 2 个站被分为 2 个子任务，整个模型分为 8 个子任务，不同子任务可以放在不同的处理器中进行仿真，确保了仿真的实