并联型多端混合高压直流线路故障区域判别方法
李海锋$^1$, 张坤$^1$, 王钢$^1$, 黄炟超$^1$, 李明$^2$, 郭铸$^2$
(1. 华南理工大学电力学院, 广东省广州市 510641; 2. 直流输电技术国家重点实验室(南方电网科学研究院有限责任公司), 广东省广州市 510663)

**摘要:** 对于并联型多端混合高压直流输电系统,直流线路故障区域的判别对于最小限度地隔离故障从而提高直流系统的可用度具有重要意义。为此,针对并联型多端混合高压直流输电系统中换流站并联接入这一特有结构,分析了其对故障暂态行波的影响。研究表明,并联接入的换流器对中低频段的故障行波有大幅削减。因此,利用小波变换对暂态电流进行分析,提出了基于$T$区两侧暂态电流能量差的故障方向判别原理,进而利用各换流站故障方向信息确定故障区域。最后,建立了四端混合高压直流输电系统的PSCAD/EMTDC仿真模型,验证了所提方法的正确性和有效性。
**关键词:** 多端混合直流; 故障区域判别; $T$区; 暂态电流能量

## 0 引言
近年来,直流输电技术在中国得到了迅速发展,但仍面临一些技术难题亟待解决。其中,多回直流的集中馈入容易引发多回直流系统换相失败,从而对交直流混合电网的安全稳定性造成严重影响,因此引起了业界的广泛关注。而多端混合直流输电技术则是解决上述问题的有效技术手段之一[1-3]。多端混合直流输电系统在送端采用传统的电网换相换流器(LCC)直流技术,而在受端则采用柔性直流技术,避免了换相失败问题,同时还可以向多个负荷中心送电,从而促进了送端能源的消纳。由于直流断路器的工程应用尚不成熟以及并联接入技术相对简单等原因,多端混合直流输电的多受端采用具有故障自清除能力的模块化多电平换流器(MMC)并联接入为主[1,4-6],如南方电网计划于2020年投运的特高压多端混合直流输电系统———乌东德送电广东广西直流输电工程[7]。

直流架空线路是直流系统中故障概率最高的组成部分,因而直流线路保护显得尤为重要。实际上,直流线路保护的配置与系统拓扑和其所采用的换流原理有关。对于传统的基于LCC的两端直流输电线路,其线路保护已较为成熟[8]。当保护检测出线路发生故障时,可通过整流侧的紧急移相,实现线路弧道去游离和重启;若为永久性故障,则闭锁换流站从而实现故障隔离。

对于基于MMC的直流电网,其故障电流不可控,出于可靠性的要求,在直流线路两端应当都配有直流断路器,线路故障时要求保护装置能够有选择性地控制直流断路器快速动作、切除故障线路以保证系统剩余部分继续正常运行[9]。为此,一些基于直流断路器的故障线路判别方法被提出,如基于单端量的保护原理[10-13]、纵联保护原理[14]等。但这些保护均是利用了线路两端所具有的边界特性,如限流电抗器。

而对于并联型多端混合直流系统而言,直流线路故障时,由于不管故障发生在哪一段线路,其故障处理的方式都相同,即均是通过整流侧LCC的紧急移相,同时逆变侧MMC换流器闭锁或者主动控制故障电流,从而实现线路能量的释放和去游离,若为瞬时性故障则线路重启即可恢复[15]。在这种情况下,线路保护只需要检测出线路故障,而不需要定位故障线路,因此现有的行波保护即可满足要求。但若为永久性故障,则保护装置还必须可靠识别出具体的故障线路[16],从而通过开关操作最小限度地隔离故障区域。

由于并联型多端混合直流系统的不同线路之间直接相连,并没有如直流电网中直流线路两端的限流电抗器边界,因此基于MMC的直流电网故障定位原理[17-19]无法被直接应用。而采用基于纵联直流差动的原理,理论上可以有效定位故障线路[16,20],但直流差动原理需要交换站间的同步电流信息,且当线路较长时,为了避免区外故障的误判,需要设定的延时也较长。若线路配置快速行波保护,则保护动作后,直流线路故障特征减弱,基于直流差动原理的判别方法将难以可靠定位故障线路。因此,如何在线路故障检测的基础上实现故障区域的准确快速判别是并联型多端混合直流线路保护亟须解决的问题之一。

为此,本文针对并联型多端混合直流输电系统中$T$区这一特有结构进行研究,从理论上分析线路故障时经过与未经过$T$区的暂态电流特性差异;在此基础上提出了一种基于$T$区两侧故障电流小波能量大小比较的快速故障方位识别原理,再综合各$T$区故障方向信息锁定故障线路。此方法无需交换站间的同步电流信息,能够快速识别故障线路,进而与行波保护配合实现故障线路的快速隔离。最后,在PSCAD/EMTDC仿真平台上搭建四端混合直流输电系统模型,通过仿真算例验证所提出的线路故障区域识别方法的可行性。

## 1 多端混合直流输电系统暂态分析模型
### 1.1 系统拓扑结构
不失一般性,本文以一个四端混合直流输电系统为例进行分析,如图1所示。图中:整流站采用LCC换流器;两个逆变站均采用双极型具有故障穿越能力的MMC换流器。参考实际工程背景,每个换流站的线路侧均装设了平波电抗器[14]。各端逆变站进行电流主动控制,从而实现故障穿越。所以对于故障行波暂态分析和相关保护原理研究,均只需考虑MMC闭锁前的阶段,也就是电容放电占据主导的阶段[21-23]。此时,MMC换流器可以等效成一个RLC串联阻抗[24],如图3所示。图中:$Z_{\text{conv}}$为换流器等值阻抗;$R_{\text{eq}}$,$L_{\text{eq}}$,$C_{\text{eq}}$分别为换流器的等值电阻、电感和电容;$L_d$为平波电抗器电抗值。

于是$T$区的等值阻抗为:
$$Z_{\text{eq}} = Z_{\text{conv}} + j$$