## 改善暂态稳定性的多构网型变换器频率同步协同控制
吴 峰 1，2，3 ，鲍颜红 2，3 ，郑建勇 1 ，徐泰山 2，3 ，任先成 2，3 ，张金龙 2，3 ，赵溪洁 2，3
（1. 东南大学电气工程学院，江苏省南京市 210096；
2. 国网电力科学研究院有限公司（南瑞集团有限公司），江苏省南京市 211106；
3. 电网运行风险防御技术与装备全国重点实验室，江苏省南京市 211106）

**摘要：** 并联运行的构网型变换器由于惯量、阻尼、阻抗等参数差异，变换器间暂态交互作用加剧，增加了变换器暂态同步失稳风险。多机暂态稳定协同控制是提升并网系统暂态稳定性的关键。为此，文中基于构网型变换器并联系统暂态交互模型，揭示了暂态交互能量的功角驱动效应可能诱发的多机失稳机制，提出了多构网型变换器频率同步协同致稳控制方法。一方面，通过频率同步控制降低暂态交互能量，维持变换器间同步稳定运行；另一方面，通过虚拟动能加权计算中心频率，耗散拥有较大虚拟动能变换器的加速能量，改善变换器相对系统的暂态稳定性。通过李雅普诺夫能量函数证明了所提控制方法在并联系统接入大电网条件下对系统稳定性的提升作用。进一步，通过构建计及协同控制的变换器并联系统稳定域，验证了协同控制方法可有效扩大系统稳定域，用于指导参数优化。最后，通过仿真和实验验证了所提方法的正确性。
**关键词：** 暂态稳定性；构网型变换器；协同控制；频率同步；稳定域；能量函数；参数优化

## 0 引言
为实现“双碳”战略目标，中国大力发展风、光等新能源。截至 2024 年 10 月，全国风光发电装机规模达到 1 280 GW，占全部电力装机容量的 40.1%［1］，预计 2030 年占比将达到 60%［2］。新能源采用跟网型（grid-following，GFL）控制方式接入电网，显著改变了电网稳定特性［3］，主要表现为系统暂态响应和动态调节能力下降［4］。在此背景下，具备自主建立电压、提供稳定相位支撑能力的构网型（grid-forming，GFM）变换器（以下简称变换器）逐渐成为保障电力系统安全稳定运行的关键装备［5］。

近年来，在变换器单机暂态同步稳定性以及暂态稳定性提升策略研究方面，国内外取得了诸多成果［6-9］，为多变换器系统暂态稳定分析和控制研究奠定了基础。由于变换器惯量、阻尼、阻抗参数不同，并联运行的变换器间暂态交互作用更加显著，严重影响了系统暂态稳定性［10-14］。在新能源场站建立多构网型设备协同控制器将是改善系统暂态稳定性的关键［15-17］。

现有变换器并联运行研究主要集中在小扰动稳定性。文献［16］通过建立虚拟同步机（virtual synchronous generator，VSG）并联小扰动分析模型，揭示了控制参数对系统特性的作用规律。文献［18］建立了包含电压-电流控制环节的 VSG 并联小扰动模型，分析了并联系统高、低频稳定性。在大扰动稳定性分析方面，文献［19］构建了 VSG 多机并联暂态交互模型，揭示了交互能量作用下多变换器稳定性变化的驱动机制；文献［20］构造了计及电压动态和暂态交互的李雅普诺夫函数集，刻画了并联系统的稳定域；文献［21］从几何拓扑学的角度出发，提出了基于全局流形的完整稳定域构建方法，并用于多机系统稳定性分析。上述方法探讨了暂态交互、控制参数等对稳定性的影响规律，但未涉及改善暂态稳定性的具体措施。

在变换器多机致稳控制方面，现有研究以抑制多机有功功率振荡为目标进行微网协同控制［22-25］。文献［23］利用微网中多台变换器惯性中心频率进行比例-积分-微分（PID）控制，抑制有功功率的振荡。进一步，文献［24］分析了 PID 控制参数对有功功率振荡的抑制效果，并通过李雅普诺夫能量函数证明了所提方法的稳定性。文献［25］通过相邻 VSG 间的互阻尼控制，使得扰动下微网内 VSG 趋于相同的输出频率，改善了微网系统动态特性。上述方法以提升微网中 VSG 动态响应特性为控制目标，缺乏大系统条件下多变换器暂态稳定性的分析和探讨，缺少暂态稳定协同控制方法。同时，上述分析均未涉及短路故障期间限流切换动作，分析结论存在一定的局限性。

针对上述问题，首先，本文针对多构网型变换器并联系统，基于并联系统暂态交互模型分析了暂态交互能量的功角驱动效应；然后，提出了改善暂态稳定性的多构网型变换器频率同步协同控制方法，通过李雅普诺夫能量函数证明了所提控制方法在接入大系统条件下对稳定性的改善作用；进一步，通过构建计及限流切换控制的变换器并联系统协同控制稳定域，验证了协同控制方法可有效扩大并联系统稳定域；最后，通过仿真和硬件在环实验验证了理论分析和控制方法的正确性。

## 1 并联系统暂态交互作用
### 1.1 拓扑结构
如图 1 所示，多台变换器通过滤波电感与输电线路并联接入公共耦合点（PCC），电压幅值为 $U_0$，该节点经线路阻抗 $Z_g$ 与理想电源 $E_g$ 相连。图中：$L_{fi}$、$Z_i$、$V_{dci}$、$E_i$、$U_i$、$I_i$ 分别为第 $i$ 台变换器（即 GFM $i$）的滤波电感、线路阻抗、直流侧电压、内电势幅值、端电压幅值、输出电流幅值，其中，$i = 1，2，\cdots，n$，$n$ 为变换器数量。

图 2 变换后的等值电路
Fig. 2 Equivalent circuit after transformation

分别为：
$$P_{1e} = E_1 E_2 Y_{12} \sin(\delta_1 - \delta_2) + Y_{1g} E_g E_1 \sin(\delta_1 - \delta_g) \tag{1}$$
$$P_{2e} = -E_1 E_2 Y_{12} \sin(\delta_1 - \delta_2) + Y_{2g} E_g E_2 \sin(\delta_2 - \delta_g) \tag{2}$$
式中：$P_{1e}$ 和 $P_{2e}$ 分别为变换器 1、2 的电磁功率；$Y_{12}$ 为变换器 1、2 间导纳；$Y_{1g}$ 和 $Y_{2g}$ 分别为变换器 1、2 与理想电源间导纳。

在仅一台变换器触发限流控制的情况（即情况 2）下，以变换器 2 限流为例，得到两台变换器的电磁功率分别为：
$$P_{1e} = -E_1 Y_{12} Y_{22}^{-1} I_2 \cos(\delta_1 - (\delta_2 + \varphi)) + E_1 E_g Y_{12} Y_{22}^{-1} Y_{2g} \sin(\delta_1 - \delta_g) + E_1 E_g Y_{1g} \sin(\delta_1 - \delta_g) \tag{3}$$
$$P_{2e} = Y_{22}^{-1} Y_{12} E_1 I_2 \cos(\delta_1 - (\delta_2 + \varphi)) + Y_{22}^{-1} Y_{2g} I_2 E_g \cos((\delta_2 + \varphi) - \delta_g) \tag{4}$$
式中：$I_2$ 为限流变换器 2 的限流幅值；$\varphi$ 为限流期间电流角度；$Y_{22}$ 为变换器 2 的自导纳。

在两台变换器均触发限流控制的情况（即情况 3）下，得到两台变换器的电磁功率分别为：