# 新能源高占比电力系统电磁暂态并行仿真的优化分网方法
崔晓丹$^{1,2}$，吴家龙$^1$，许剑冰$^{1,2}$，冯佳期$^1$，王彦品$^1$，邓馗$^1$
（1. 南瑞集团（国网电力科学研究院）有限公司，江苏 南京 211106；
2. 智能电网保护和运行控制国家重点实验室，江苏 南京 211106）

**摘要：**为提升含大规模多类型电力电子设备的大型电力系统电磁暂态仿真效率，提出基于层次聚类预分网、预分网下的聚合分网优化问题数学建模和基于改进非支配排序遗传算法（NSGA-Ⅱ）优化求解的并行仿真优化分网框架及方法。首先基于层次聚类网络约减对大型系统进行化简，降低原始系统的复杂程度。然后基于典型仿真耗时实测对元件相对计算量进行统一表征，将预分网后的聚合分网问题转化为多目标优化问题。并通过改进 NSGA-Ⅱ得到优化分网的 Pareto 解集，再基于加权欧氏距离最小值法获得最优分网方案。最后通过对比同一算例系统下不分网、基于 Metis 工具的分网以及所提方法的分网结果，验证了所提方法的有效性。
**关键词：**电磁暂态仿真；并行仿真；分网；NSGA-Ⅱ；多目标优化
**中图分类号：**TM743 **文献标志码：**A **DOI：**10.16081/j.epae.202303011
**收稿日期：**2022-07-04；**修回日期：**2023-02-07
**在线出版日期：**2023-03-17
**基金项目：**国家电网有限公司总部管理科技项目（5108-202218280A-2-67-XG）
Project supported by the Science and Technology Project of SGCC（5108-202218280A-2-67-XG）

## 0 引言
随着跨区域联网规模持续扩大和新能源占比不断攀升，电力系统的动态响应多时间尺度耦合且大范围交互影响[1]。为准确刻画系统特性，电磁暂态仿真逐步成为把握电网特性的必要手段[2]。电磁暂态仿真步长小、计算量大，且采用等值或约减模型又不能准确反映系统动态特性[3]。为解决仿真精度及效率相互制约的矛盾，可采用电磁暂态并行仿真技术[4]，通过将大系统拆分成多个子系统，充分利用多核处理器并行能力提升仿真效率。当前主流软件RTDS、RT-Lab、ADPSS、PSCAD等均具备并行仿真能力，满足其解耦要求下的并行仿真结果具有很高可信度[5]。

在硬件条件一定的情况下，提高并行仿真效率一般有2种途径：改进软件底层并行仿真算法或优化可视化建模界面的网络划分。电磁暂态并行仿真算法通常采用长输电线解耦法[6]、多端口戴维南等值法[7-8]以及节点分裂法[9]。并行仿真算法集成于仿真软件底层程序，一般的应用人员难以干预并提升，而依靠优化网络划分的方式提升并行仿真速度却易于在应用层面实现。文献[10]研究了分网并行仿真时间的表征形式及影响因素，但未提出可行的电网网络划分方法；文献[11]提出一种基于PSCAD并行仿真的交流网络划分优化策略，其分区均匀度以交流母线节点数量为依据，该方法仅适用于传统交流电网。随着风电、光伏、储能等非线性电力电子元件大量接入电力系统，对电网进行小步长电磁暂态仿真时，电网导纳矩阵需要频繁修正，并执行复杂的开关处理算法，以母线节点数来衡量子网计算量的做法，已无法体现新能源模型在仿真过程中的实际资源占用及计算耗时，从而可能导致分网不合理。文献[12]采用风机模型内部电气节点个数表示其仿真计算资源，虽然比直接用机电尺度的母线节点数量表征更精确，但是缺乏理论或实践依据。文献[13]基于Metis进行电网络划分，但所提基于母线节点权重的评估方法不适用于电力电子设备元件。总之，当前的并行网络划分方法存在单纯以节点数进行划分对接口通信效率考虑不足、对于多样化模型的仿真计算量表征不准确等问题，当其应用于新能源高占比电力系统的电磁暂态仿真并行计算时，仍可能存在对大型系统效率提升有限、对不同系统适应性差异大等问题。

为此，本文基于并行仿真原理，分析影响仿真效率的主要因素，并基于典型仿真耗时实测量化评估不同元件相对计算量。针对实际系统规模庞大、节点数多、拓扑复杂等特点，提出面向工程应用的基于层次聚类网络约减的预分网措施，以降低分网问题的复杂程度。在此基础上构建分网优化问题的数学模型，并基于改进非支配排序遗传算法（non-dominated sorting genetic algorithm-Ⅱ，NSGA-Ⅱ）[14]和加权欧氏距离最小值法求取最优分网方案。

## 1 分网并行仿真效率主导因素分析及元件仿真计算量统一表征
### 1.1 并行仿真效率的主要影响因素分析
电力系统仿真软件包含可视化模型界面和底层计算单元，如附录A图A1所示，通过在可视化建模界面将电力系统网络划分为子网$A_1 \sim A_n$，然后基于交互接口方式实现并行仿真。其底层运算处理逻辑为：将每个子网生成独立的仿真进程；每个进程在不同的计算核上独立解算；子网之间通过并行接口算法进行解算数据的交互，从而提升仿真速率。

假设将电力系统网络划分为$n_g$个子网，并且设$\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$分别为子网$A_1, A_2, \dots, A_n$的边界点（边界点可以为长线路或者节点）集合，分网并行时将各边界点一分为二，各子网通过边界点进行数据交互。选取任意具有互联关系的3个子网$A_i, A_j, A_k$（$i_g, j_g, k_g \in [1, n_g]$），其中$A_k$仅与$A_i, A_j$有连接关系，如附录A图A2所示。电磁暂态子网$A_k$的网络方程[8]可表示为：
$$G_A V_A + P_{A A_i}\alpha - P_{A A_i}\alpha = h_A$$

组中风电和光伏不同）且相同详细程度元件（例如新能源模型，一般分为详细模型和平均值模型）的计算复杂度相当，计算量差距很小，而不同类型或同一类型但不同详细程度元件计算量差距较大。因此从实际应用的需求精度考虑，本文认为同一类型且相同详细程度的元件计算复杂度相同，不同类型或同一类型但不同详细程度的元件计算复杂度通过最小仿真系统环境下其实际的相对计算量来表征。

以测量双馈风机模型的相对仿真计算量为例。构建被测元件正常运行的最小仿真系统，由固定拓扑网络和待测元件组成，仿真时接入不同待测元件就可以测出对应元件的相对仿真计算量，如图1所示，图中$Z_L$为线路阻抗。