# 新能源电力系统细粒度并行与多速率电磁暂态仿真
王啟国$^{1}$，徐晋$^{1}$，汪可友$^{1}$，周建其$^{2}$，樊涛$^{3}$
（1. 电力传输与功率变换控制教育部重点实验室（上海交通大学），上海市 200240；2. 国网浙江省电力有限公司嘉兴供电公司，浙江省嘉兴市 314000；3. 国家电网有限公司数字化工作部，北京市 100032）

**摘要：**随着可再生能源的快速发展，电力系统设备类型越来越多，系统振荡特征越来越复杂，对电磁暂态仿真的精度和效率提出了更高要求。基于大规模集成电路设计中所使用的延迟插入法（LIM），提出了新能源电力系统的细粒度建模方法，并结合图形处理器（GPU）的资源优势，实现了算法的并行求解。所提方法将传统交流电网与电力电子设备进行解耦，并基于混合数值稳定性判据和局部截断误差的方法确定了各子系统的步长。然后，通过插值实现了新能源电力系统的多速率仿真。最后，基于 GPU 硬件平台，以含新能源接入的改进 39 节点系统为例验证了所提方法的精度，并以不同规模的新能源接入、不同仿真步长的组合验证了所提方法在仿真效率方面的优势。
**关键词：**可再生能源；电力系统；电磁暂态仿真；并行计算；细粒度仿真；多速率仿真；延迟插入法；图形处理器

## 0 引言
随着“碳达峰·碳中和”目标的提出，电力系统正在向以新能源为主体、大规模交直流互联的复杂网络转变［1-2］。电力电子设备占比的提高和多控制环节之间交互作用引起的多模态振荡问题也逐渐凸显［3-4］。这种全局多模态振荡不仅涉及中高频段，也涉及新能源场站内部的交互作用，设备级的简化模型［5-6］忽略了开关器件的高频切换过程，场站级的聚合模型［7-9］与详细模型的阻抗特性存在差异［10］。因此，有必要以满足精确模拟开关高频动作过程的小步长进行精细化建模和仿真。

系统详细建模会使得仿真规模急剧增长，为提升大规模系统的仿真效率，一系列并行加速算法被提出。从数学的角度看，目前广泛使用的节点分析法（nodal analysis method，NAM）主要受限于节点电压方程的求解效率。文献［11］提出了并行 Crout 分解算法，但未对大规模系统进行效率测试。文献［12］提出一种节点映射结构，将大规模系统转换为多个小型子系统进行求解，但其仿真效率与系统规模存在函数关系。文献［13］提出一种利用图形处理器（graphics processor unit，GPU）加速的 LU 分解方法实现了循环的并行化求解。针对该方法的数据依赖性，文献［14］提出了改进的稀疏 LU 分解方法。上述方法极大地依赖于系统节点导纳矩阵的稀疏程度，其在电力电子设备高渗透下强耦合、强非线性电力系统中的适用性还有待进一步研究。

从物理的角度看，复杂电力系统可以划分为多个独立求解的子系统，由多个处理器进行并行计算。长传输线解耦［15］方法利用了长传输线的自然解耦特征实现并行仿真，但其分网要求较为严格。在此基础上，文献［16］利用全隐式积分和内插值实现了多速率仿真；文献［17-18］提出了一种多区域戴维南等值（multi-area Thevenin equivalent，MATE）的分网方法，但需要利用集中参数元件来进行分网；文献［19］提出了分网多速率电磁暂态并行仿真方法，在分网的基础上支持 2 种及 2 种以上仿真步长；文献［20］提出了节点分裂法，提高了分网并行的灵活性；文献［21］进一步提出了基于节点分裂接口的多速率仿真方法，提高了系统仿真精度。上述分网并行求解方法，存在子系统规模均匀分配的问题，需要找到子系统数目和子系统规模之间的效率最优点，才能更好地发挥细粒度并行硬件的优势。

延迟插入法（latency insertion method，LIM）是大规模集成电路中提高设计效率的一种仿真方法［22］，其具有细粒度并行优势。目前，已在集成电路中的温度场分析［23］、强耦合传输线［24］、三相耦合传输线［25］以及电力电子系统［26］中得到应用研究。但受限于 LIM 的模型要求［22］，现有研究未对含多样化设备的电力系统进行统一化建模和仿真。

本文在 LIM 基础上，针对新能源电力系统中无法直接表示为 LIM 拓扑形式的设备提出了支持受控源接入的细粒度建模方法。该方法采用的基本并行单元为三相节点、三相支路，从而可以充分发挥 GPU 的计算资源优势，使得新能源电力系统的仿真效率不会随着系统规模的增长而明显变化。

## 1 LIM 原理
LIM 是大规模集成电路设计中常用的一种快速瞬变仿真方法［22］，要求电路由支路拓扑结构和节点拓扑结构组成，并要求每条支路包含一个电感、每个节点包含一个电容，并在各自的拓扑中产生一个延迟［25］。两种拓扑结构如图 1 所示。图中：$C_a$、$G_a$、$I_a$ 分别为节点 $a$ 的对地电容、电导和电流源值；$I_{a1}$、$I_{a2}$、$I_{a3}$、$I_{a4}$ 为流出节点 $a$ 的相邻支路的电流；$L_{ab}$、$R_{ab}$、$V_{ab}$ 分别为支路 $ab$ 上的电感、电阻和电压源值。

**图 1 LIM 的 2 种基本拓扑结构**
**Fig. 1 Two basic topologies of LIM**

采用蛙跳法［27］对电压、电流方程进行离散化，因为蛙跳法求解须错开半个仿真步长，所以得到的结果［25］分别如式（1）和式（2）所示。
$$V_{a,n+1/2} = \frac{1}{C_a} \left[ C_a V_{a,n-1/2} - h \sum_{a}^{M} (I_{ao,n} - I_{a,n}) \right] \quad (1)$$
由式（2）可知，节点电压的更新只与上一仿真步的本地节点电压以及相邻支路的电流有关。因此，各个节点电压的更新互相独立。另外，支路电流的更新也只与上一仿真时步的本地支路电流以及两端的节点电压有关，故各支路电流的更新也互相独立。综上，LIM 具有良好的并行优势。

## 2 细粒度建模方法
通过将 LIM 基本拓扑结构［20］中的支路电压源和节点电流源拓展为受控电压源和受控电流源，以输电网络为上层 LIM 建模框架，将电力系统中无法直接表示为 LIM 形式的设备以受控源形式接入上层 LIM 框架中。新能源电力系统的细粒度建模框架如图 2 所示。图中：$G_T$ 代表同步发电机及其出口变压器。

### 2.1 接口建模
以新能源出口滤波电路中的电容作为解耦元件，可以将系统分为常规动态过程的传统交流电网部分和快速动态过程的电力电子部分。如图 2 中接口模型所示，通过获取网侧变换器交流侧的支路电流和变换器相连的网侧支路电流，对接口电容上的电压进行更新，然后将更新的接口电压反馈至两侧子系统。因此，接口模型涉及的是单个电容的电压更新，其差分化模型如式（3）所示。
$$V_{Cf,n+1/2} = V_{Cf,n-1/2} + h C_{if}^{-1} (I_{gsc,n} + I_{b,n}) \quad (3)$$
式中：$V_{Cf,n-1/2}$ 为接口电容的电压向量；$C_{if}$ 为接口电容值组成的对角矩阵；$I_{gsc,n}$ 为网侧变换器交流侧的支路电流向量；$I_{b,n}$ 为与变换器相连的网侧支路电流组成的向量。