# 模块化多电平换流器戴维南等效整体建模方法
许建中$^{1}$，赵成勇$^{1}$，Aniruddha M. Gole$^{2}$
(1．新能源电力系统国家重点实验室(华北电力大学)，北京市 昌平区 102206；
2．曼尼托巴大学，加拿大 曼尼托巴 温尼伯 R3T 5V6)

Research on the Thévenin’s Equivalent based Integral Modelling Method of the Modular Multilevel Converter (MMC)
XU Jianzhong$^{1}$, ZHAO Chengyong$^{1}$, Aniruddha M. Gole$^{2}$
(1. State Key Laboratory of Alternate Electrical Power System With Renewable Energy Sources (North China Electric Power University), Changping District, Beijing 102206, China; 2. University of Manitoba, R3T 5V6, Winnipeg, MB, Canada)

**ABSTRACT:** In order to further speed up the electromagnetic transient (EMT) model of the modular multilevel converters (MMC) over the previously developed Thévenin’s equivalent algorithms. The integral MMC model was proposed addressing the following four features: 1) assuming the switches of MMC to be ideal if they are switched off; 2) using the A-stable Backward Euler Method (BEM) to discretize the sub-module capacitors instead of the Trapezoidal Rule (TR); 3) an efficient ranking based MMC capacitor voltage balancing algorithm was proposed based on 1) and 2) to work with the MMC model; 4) using the diodes with interpolation functions to simulate the MMC blocking mode. Simulations on PSCAD/EMTDC validate its accuracy and speedup factor by testing over the fully detailed MMC model, the maximum steady and transient states errors are less than 2‰, and the proposed model is 2 770 times faster over the 121-level fully detailed model.
**KEY WORDS:** modular multilevel converter (MMC); Thévenin’s equivalent; integral modelling; electromagnetic transient (EMT); ranking based capacitor voltage balancing algorithm

**摘要：** 针对模块化多电平换流器(modular multilevel converter，MMC)在电平数很高时电磁暂态离线仿真效率低下的问题，提出一种基于戴维南等效的 MMC 电磁暂态整体建模方法。具体而言，在建立 MMC 戴维南等效模型的过程中：1）假设 MMC 中全部开关器件都具备理想的关断特性(也即关断电阻无穷大)；2）采用同样绝对稳定的后退欧拉法来替代通常采用的梯形积分法对子模块电容进行离散化；3）结合 1）和 2），提出一种计算复杂度与 MMC 桥臂子模块数相同的高效排序均压算法；4）针对所提出模型的特点，提出一种精确的 MMC 闭锁仿真方法。所提 MMC 整体模型的计算复杂度随着电平数的增加线性增长。在 PSCAD/EMTDC 下与 MMC 详细模型仿真对比表明，所提 MMC 整体模型的暂稳态最大精度误差在 2‰以内，并且在仿真 121 电平 MMC 时所提模型的加速比在 2 770 倍以上。
**关键词：** 模块化多电平换流器；戴维南等效；整体建模；电磁暂态；电容电压排序均压法

基金项目：国家自然科学基金项目(51177042)；国家 863 高技术基金项目(2013AA050105)；新能源电力系统国家重点实验室开放课题资助(LAPS15017)。
Project Supported by Natural Science Foundation of China (51177042); The National High Technology Research and Development of China 863 Program (2013AA050105); State Key Laboratory of Alternate Electrical Power System With Renewable Energy Sources (LAPS15017).

## 0 引言
截止目前，国内外在建的柔性直流输电工程大多采用模块化多电平换流器(modular multilevel converter，MMC)或类似结构[1-5]。通常 MMC 需要达到数百电平才能满足实际工程对高电压、大容量的需求，并且 MMC 电平数有不断升高的趋势[6]。例如，美国“跨湾工程”双端 MMC 型高压直流输电(high voltage direct current，HVDC)系统包含 2 592 个子模块[7]；我国舟山 5 端柔性直流输电示范工程共包含超过 8 000 个子模块等。在 PSCAD/EMTDC 等电磁暂态离线仿真平台中仿真如此大规模 MMC-HVDC 的详细模型几乎是无法实现的，以 20 μs 的步长仿真 5 s 动辄需要数月之久[8-10]。

针对这一问题，有文献提出了 MMC 电磁暂态高效仿真模型[8-15]，它们均从 MMC 的详细模型出发，在仿真精度与计算效率之间进行折中，分别适用于不同的场合。本文将已有的 MMC 提速模型按照所建模型是否可以精确仿真桥臂中每个子模块电容电压充、放电这一本质特征作为判据，分为如下两类。

第 1 类模型：MMC 精确等效模型[8-11]。文献[8]中提出 MMC 电磁暂态戴维南等效模型，在仿真平台中搭建的 2 节点戴维南模型可以整体等效详细模型桥臂中 $N$ 个子模块的戴维南信息，并可以反解求出每个子模块的电容电压值，具有极高的仿真精度。文献[9-10]中提出一种基于受控源的 MMC 电磁暂态通用建模方法，它采用受控电压源和电流源分别等效 MMC 桥臂及全部子模块，通过二次信息的传递对 MMC 换流器进行了电气解耦，该模型最大的特点是实现方法简单且保持了详细模型的仿真精度。文献[11]所提出 MMC 快速仿真模型中，充分利用了 MMC 上、下桥臂开关状态互补的特性，在一定程度上简化了换流器模型，并可以精确仿真子模块电容的充、放电过程，但由于子模块间仍为直接串联，换流器部分的仿真效率随着电平数的增加而迅速降低。

然而，上述 3 种主要的 MMC 电磁暂态等效模型都仅对换流器部分的计算复杂度进行了优化，并未涉及 MMC 正常运行所必备的电容电压平衡算法的优化，随着 MMC 电平数的增加，电压平衡算法的复杂度将占据很大的比重，因此上述模型在中低电平数领域的计算效率比详细模型高出 1~2 个数量级[8-10]，但是在仿真很高电平数 MMC 及其组成的多端直流电网时，计算效率依然较低[12]。

第 2 类模型：MMC 简化模型[12-15]。这类模型包括考虑开关函数的 MMC 平均值模型[12-13]，仅考虑基频的 MMC 平均值模型[14]和 MMC 连续模型[15]等。单就仿真效率而言，该类模型非常适合于超大规模 MMC 组成的多端直流电网。然而，文献[13]指出，MMC 简化模型通常对其所仿真的精确模型的电容参数等有一定的限制，并且仿真诸如换流器闭锁以及严重交直流故障等特殊工况时需要对模型进行改进。

针对上述两类模型各自的优缺点，本文的研究目标是提出一种基于戴维南等效的 MMC 电磁暂态整体模型，它仍然属于第 1 类模型(MMC 精确等效模型)，但是其计算效率与第 2 类模型(MMC 简化模型)相当。本文针对所提模型提出一种高效排序均压算法，使得所提出 MMC 整体模型的计算复杂度随着电平数的增加而线性增长。

文献[8]仅针对半桥型 MMC 换流器提出了戴维南等效模型，本文将结合全桥型 MMC 的特殊拓扑及调制机制，推导出全桥型 MMC 的戴维南等效模型，进而应用提出的 MMC 整体建模方法搭建全桥型 MMC 的整体模型，并进行仿真验证。

## 1 MMC 换流器的戴维南等效模型
本节首先简要介绍 MMC 的基本拓扑，进而重点介绍文献[8]中所提出的 MMC 戴维南等效模型。三相 MMC 的拓扑如图 1[16]所示。它包括 3 个相单元($a$、$b$、$c$)，每个相单元包含上、下两个桥臂，每个桥臂都由 $N$ 个相同的子模块(sub-module，SM)串联连接。其中，$I_{\text{ARM}}$ 为桥臂电流(以 $a$ 相上桥臂为例)，桥臂电抗器 $L_0$ 用于控制和平衡相间环流以及抑制故障电流的上升率。MMC 可以通过文献[17-19]中所述的站级解耦控制策略以及阀级调制均压策略，实现有功和无功功率的可控传输。

MMC 换流器的戴维南等效模型的目标是从图 1 所示的 MMC 出发，建立包含 $N$ 个子模块的一个 MMC 桥臂的戴维南等效模型，其核心内容是建立单个子模块的戴维南等效模型后进行代数叠加。MMC 子模块如图 2 所示。图 2(a)中每个 IGBT 开关组(即 1 个 IGBT 和 1 个二极管的反并联)可以看作在高、低电阻值间切换的可变电阻[20]。当开关组导通时，电阻值等于 $R_{\text{ON}}$(非常小的值)；当开关组关断时，电阻值等于 $R_{\text{OFF}}$(非常大的值)。$R_1$ 和 $R_2$ 分别表示子模块中上、下两个开关组的等效电阻，它们

```text
                                                  I_ARM
                                                                          SM1   SM1   SM1
                                                                          SM2   SM2   SM2
                                                                          #     #     #
                                                                          SMN   SMN   SMN
                                                                          L0    L0    L0
                                                               a
                                                               b
                                                               c
                                                                          L0    L0    L0
                                                                          SM1   SM1   SM1
                                                                          SM2   SM2   SM2
```