DOI：10.7500/AEPS20231018005

## 电力系统风力发电建模与仿真研究综述
洪国庆$^{1}$，吴国旸$^{2}$，金宇清$^{1}$，谢欢$^{3}$，鞠平$^{1}$，梁倍华$^{3}$
（1. 河海大学电气与动力工程学院，江苏省南京市 211100；2. 中国电力科学研究院有限公司，北京市 100192；3. 国网冀北电力有限公司电力科学研究院，北京市 100045）

**摘要：**对于大规模风电并网的电力系统安全稳定分析，构建合适准确的风电场模型至关重要。首先，梳理了现有风电机组的模型结构以及风电场的动态等值，阐述了风力发电系统的参数辨识方法。其次，介绍了电力系统中风力发电系统常用的时域仿真分析技术，主要综述了电磁暂态仿真、机电暂态仿真、中长期动态仿真、机电-电磁暂态混合仿真和数模混合仿真技术。然后，简述了风力发电系统建模与仿真的新进展。最后，分析了电力系统中风力发电系统的建模及其仿真技术面临的挑战与瓶颈，并结合新型电力系统的需求，对其建模与仿真技术进行了展望。
**关键词：**风力发电；风电场；建模；仿真分析；电磁暂态；机电暂态

## 0 引言
面向未来新型电力系统的构建需求，中国电力绿色低碳化转型不断加速。中国幅员辽阔、风力资源丰富，风电将成为主体电源之一，是助力实现“碳达峰·碳中和”战略目标的重要一环。截至2022年底，中国风电装机容量3 500 GW，占总装机规模的14%；风力发电量800 TW·h，占总发电量的9%［1-3］。可以预见，风电在未来将会得到快速发展：中国西部地区大型风电基地建设持续推进、陆上和海上风电举头并进、风电技术将持续创新［3-5］。

然而，大规模风电并网将对电力系统产生深刻影响。建立合理准确的风电场仿真模型是研究其动态特性的重要基础，也是提升新型电力系统分析认知能力的关键途径。由于风电场中存在大量的电力电子元件，风电并网系统的动态行为将呈现出多时间尺度特性［6］。电力电子元件的动态特性在时间尺度上属于电磁暂态的范畴，而对于风电并网的电力系统模型，其电磁暂态、机电暂态和中长期动态时间尺度深度耦合，动态行为复杂多变。一方面，若仅对其进行机电暂态建模，仿真结果的精确性难以得到保证；另一方面，若建立风电场的全阶电磁暂态模型，并对电力电子元件进行精细化建模，现有的仿真技术难以支撑这种高比例新能源并网的快速仿真计算。此外，现有研究主要关注风电并网系统的暂态特性，对其中长期动态模型研究较少。电力系统中的风电场在模型精度与仿真速度之间存在矛盾，未来亟须研发电力系统安全稳定仿真分析及其高效运行技术，以满足新型电力系统仿真分析的需求。

目前，电力系统常用的时域仿真分析技术主要包括电磁暂态仿真、机电暂态仿真、中长期动态仿真、机电-电磁暂态混合仿真以及数模混合仿真等［7-8］。不同的仿真技术适用于不同的分析场景，不同场景所属的时间尺度有所不同。仿真时模型的繁简程度要与研究对象所属的时间尺度匹配，但是，得到的仿真结果仍有所差异［9-10］。当前单一的仿真软件难以兼顾电力电子元件的动态特性和交流电网的精确化模拟，往往需要进行混合仿真，以模拟电力系统中的多时间尺度响应特性［11-12］。

本文针对电力系统中风力发电建模与仿真分析的需求，梳理了风力发电系统的模型结构特征及其仿真技术；主要阐述了风力发电系统的模型和参数辨识方法以及常用的5种时域仿真计算方法；简述了风力发电系统建模与仿真的新发展，分析了大规模风电并网对系统建模与仿真的挑战，并以此展望了未来风力发电建模与仿真的发展方向。

## 1 电力系统中风力发电系统的建模
电力系统中模型与仿真的关系如图1所示。电力系统是研究对象，模型能够反映系统的本质特征，是进行电力系统研究的重要基础。仿真则是利用模型进行模拟实验的方法，需借助仿真平台和数值求解算法对实际电力系统进行模拟，从而揭示电力系统的动态行为与内在规律［13］。

作为一个实际系统，风力发电系统可以通过搭建合适的模型并对模型进行模拟实验以达到系统研究分析的目的。本文主要关注电力系统中风力发电的暂态过程，根据不同的研究需求，建立风电机组的电磁暂态模型、机电暂态模型或中长期动态模型。基于单台风电机组的模型，阐述了风电场模型的等值过程，最后给出了模型参数辨识常用的方法。

### 1.1 风电机组模型
在电磁暂态时间尺度方面，对风电机组内各单元进行精确化的建模即可得到其全阶电磁暂态模型。目前，主流的风电机组包括双馈风电机组和直驱风电机组，以双馈风电机组为例，其结构如图2所示。图中：灰色虚线表示信号采集；蓝色、红色、绿色虚线分别表示不同时间尺度的划分；SVPWM表示空间矢量脉宽调制。

风电机组的电磁暂态模型适用于研究机组内部的控制技术、变流技术、谐波分析等。当前，对风电机组电磁暂态模型的研究已经比较完善。由国际大电网会议（CIGRE）发布的技术手册详述了风电机组空气动力学、传动系统、发电机和变换器的建模方法，推动了风电机组的建模工作［14］。一些研究尝试开发风电机组通用电磁暂态模型，文献［16-17］对建立通用化的风电机组电磁暂态模型具有一定的启发性。文献［18］基于现场实测数据，总结出直驱风电机组的通用故障穿越特性曲线，以此建立了含故障穿越全过程的风电机组通用电磁暂态模型，并将仿真结果与现场实测数据进行对比，验证了模型的正确性与适用性。然而，精细化的风电机组模型具有微秒级的电力电子元件动态过程、毫秒级的电气动态过程和秒级的机械动态过程。仿真时仿真步长较小（如50 μs）、仿真速度受到限制，难以满足实时性的要求。

在机电暂态时间尺度方面，通过将风电机组电磁暂态模型中时间常数较小、求解费时的元件进行简化处理，以达到模型降阶的目的。风电机组在不同时间尺度下的简化推荐模型如表1所示。

**表 1 风电机组的简化模型**
Table 1 Simplified model of wind turbines
| 类型 | 电磁暂态 | 机电暂态 | 中长期动态 |
|---|---|---|---|
| 风速 | 不考虑 | 不考虑 | 风速模型 |
| 风力机轴系系统 | 输出机械转矩设为恒定 | 双/单质量块 | 单质量块 |
| 发电机 | 双馈风电机组计及定转子动态，直驱风电机组计及定子动态 | 双馈风电机组只计及转子动态，直驱风电机组可用稳态模型 | 稳态模型 |
| 变流器 | 详细模型 | 只计及电容动态 | 稳态模型 |

**图 1 电力系统模型与仿真的关系示意图**
Fig. 1 Schematic diagram of relationship between power system model and simulation

收稿日期：2023-10-18；修回日期：2024-04-01。
上网日期：2024-07-29。
国家电网公司科技项目（SGJBDK00DZJS2250142）。