## 电力系统移频电磁暂态仿真原理及应用综述
高仕林$^{1}$，宋炎侃$^{1,2}$，陈颖$^{1,2}$，黄少伟$^{1,2}$，于智同$^{2}$，谭镇东$^{1}$
（1. 清华大学电机工程与应用电子技术系，北京市 100084；2. 清华四川能源互联网研究院，四川省成都市 610042）

**摘要：**高效、精确的电磁暂态仿真是支撑电力系统运行和控制的关键技术。为了解决传统电磁暂态仿真中速度和精度之间的矛盾，提出了移频电磁暂态仿真方法。文中对移频电磁暂态仿真理论的关键技术进行梳理并对其中存在的部分问题进行分析。首先，介绍移频电磁暂态仿真的原理。然后，依次对移频电磁暂态仿真中的3个关键点进行分析，包括复数信号的构造方法、移频变换的具体形式、移频仿真的模型及其特点。接着，对移频电磁暂态仿真技术应用的研究现状进行了介绍。最后，讨论了现有移频电磁暂态仿真中存在的部分关键问题。
**关键词：**电磁暂态仿真；复数信号；希尔伯特变换；移频

## 0 引言
传统的机电暂态仿真工具仅针对工频信号建模，难以分析复杂暂态过程[1-2]。电磁暂态仿真能够精确模拟系统的各种行为，在现代电力系统中应用广泛。然而，针对大规模交直流电网，传统电磁暂态仿真规模庞大、仿真速度慢，导致暂态过程分析效率低下[3-4]。而高效、精确的电磁暂态仿真是大规模电网规划、运行和控制的关键支撑技术，有必要在保证准确性的前提下，研究高效的电磁暂态仿真技术[5-6]。

20世纪60年代，加拿大DOMMEL H W教授主持开发了世界首个电力系统电磁暂态仿真程序EMTP[7]。基于EMTP的技术，各科研机构和企业开发了一系列电磁暂态仿真软件[8-9]，如PSCAD/EMTDC[10]、实时数字仿真系统（RTDS）[11]、全数字电力系统仿真器（ADPSS）[12]等。传统电磁暂态仿真中，受奈奎斯特采样定律的限制，积分步长所对应的采样频率一般应小于系统最高频率的10倍。由于上述程序均对快速变化的电压、电流的瞬时值进行仿真，这使得仿真的步长需取较小值，导致计算效率低。为解决该问题，文献[13-17]提出了一种移频电磁暂态仿真（下文简称移频仿真）方法，首先基于希尔伯特变换构造电力系统中电压、电流信号的复数信号，然后对复数信号进行移频变换得到复包络信号，并基于复包络构造元件的移频分析方程。复包络信号的频率远小于原信号的频率。所以，可在不损失精度的前提下增大仿真步长，进而实现高效、准确的电磁暂态仿真。众多学者将移频仿真方法应用于传输线[18]、感应电机[19-20]、同步电机[21-22]、风机[23]、模块化多电平换流器[24-26]等，建立了上述元件的移频仿真模型。此外，也有学者构建了基于移频仿真技术的仿真平台，实现了大规模交流电网的仿真加速[27-29]，可用于交流电网的设计与运行等，推动了移频仿真技术的发展。

移频仿真技术符合电磁暂态仿真的发展方向，但目前移频仿真研究仍不完善，在复数信号构造方式、移频方法、宽频信号建模等方面仍存在理论问题。此外，针对移频仿真中的各步骤，不同文献采用不同的方法、不同的形式，对各步骤的命名也不同，这容易影响读者对移频仿真的理解。因此，对移频仿真研究中的关键技术和现存的问题进行梳理和分析，具有重要的理论价值和现实意义，也有利于促进移频仿真的发展。

为此，本文对移频仿真技术及其研究现状进行综述。首先，介绍了移频仿真的原理。然后，依次梳理了移频仿真中3个关键步骤的研究现状，即复数信号构造方法及其特点、移频变换的形式及其特点、不同的仿真模型及其区别。接着，对移频电磁暂态仿真技术应用的研究现状进行了总结。最后，讨论了目前移频仿真中仍然存在的问题，为移频仿真技术的进一步发展提供参考。

## 1 移频仿真原理
交流电网中的电压和电流信号可用一中心角频率为 $\omega_c$ 的带通信号 $x(t)$ 表示。该信号的频谱是双边频谱，即含有对称的正频率和负频率2个部分。为了得到仅含正频率的信号，构造如下形式的复数信号 $x_S(t)$[13-14]。
$$x_S(t) = x(t) + j x_T(t) \tag{1}$$
式中：$t$ 为时间；$x_T(t)$ 为 $x_S(t)$ 的虚部，是与 $x(t)$ 正交的信号，可通过对 $x(t)$ 进行某种数学变换 $T(x)$ 得到。

$x(t)$ 和 $x_S(t)$ 的频谱如图1所示[14-15]。图中，$X(\omega)$ 为 $x(t)$ 的频谱，$X_S(\omega)$ 为 $x_S(t)$ 的频谱。
图1 原信号与复数信号的频谱
Fig. 1 Spectra of original signal and complex signal

将上述复数信号 $x_S(t)$ 的频谱向左平移 $\omega_c$，可以得到频率集中在0附近的复包络信号 $x_E(t)$。频谱的平移在时域中可以表示为：
$$x_E(t) = x_S(t) e^{-j\omega_c t} \tag{2}$$
移频变换前后的信号的频谱如图2所示[23]。由图可知，复包络信号中所含的最大频率远小于原始实信号，是一个变化缓慢的信号。根据奈奎斯特采样定律[14]，在不损失精度的前提下，基于复包络构造的电磁暂态模型在仿真中可支持更大的积分步长，从而极大降低计算量，提升仿真效率[17]。
图2 复数信号和复包络信号的频谱
Fig. 2 Spectra of complex signal and complex envolope signal

综上，移频仿真的原理可总结为3步[17]：①构造复数信号，即通过数学变换将传统含有双边频谱的电压、电流实信号无损变换为只含有单边频谱的复数信号；②移频变换，即将上述复数信号的频谱向左...

## 2 复数信号构造方法
根据上述原则，现有文献中提出了3种构造 $x_T(t)$ 的数学变换 $T(x)$，分别为：希尔伯特变换[13-14]、微分变换[30]和积分变换[31]。下面以电力系统中典型的带通信号为例，比较3种复数信号构造方式的区别。带通信号 $x(t)$ 可以表示为：
$$x(t) = A(t) \cos(\omega_c t + \phi(t)) \tag{3}$$
式中：$\omega_c = 2\pi f_c$ 为角频率，其中 $f_c$ 为基波频率；$\phi(t)$ 为相位角；$A(t)$ 为幅值。

分别采用上述3种构造方式构造式（3）的复数信号，如附录A表A1所示。可以发现，利用希尔伯特变换构造的复数信号的频谱仅含正频带[13-14]，而利用微分变换和积分变换构造的复数信号仍然含有少量的负频率分量。

为进一步验证上述结论，比较了在不同复数信号构造方式下，式（4）所示的带通信号对应的复数信号的频谱，各信号的频谱如图3所示。图3（a）为原信号频谱 $|X(\omega)|$，图3（b）为基于希尔伯特变换的复数信号的频谱 $|X_{sh}(\omega)|$，图3（c）为基于微分变换的复数信号的频谱 $|X_{sd}(\omega)|$，图3（d）为基于积分变换的复数信号的频谱 $|X_{si}(\omega)|$。可以发现，测试结果与附录A表A1中分析一致。
$$x(t) = 220\sqrt{2} (1 + 0.1\cos(10\pi t)) \cos(100\pi t + 2\cos(5\pi t)) \tag{4}$$
总之，在相同的步长下，基于上述3种变换的移频仿真中，基于希尔伯特变换的移频仿真的精度较基于另外2种变换的移频仿真的精度更高。因为基于微分变换和积分变换生成的复数信号中仍含有少量负频率分量。移频后该部分频率将提升，从而造成精度损失。

## 3 移频变换
将第2章中所构造的复数信号 $x_S(t)$ 变换为频率在0附近的复包络信号的过程称为移频变换[17]。该过程可分别用复数形式和实数矩阵形式来实现。