# 电力系统机电–电磁混合仿真边界解耦算法研究
Research on Power System Electromechanical-electromagnetic Hybrid Simulation Algorithm Based on Boundary Decoupling

徐得超 1，张星 1，何飞 2，穆清 1，金一丁 2，李亚楼 1，郭袅 3，祖光鑫 3
（1．电网安全与节能国家重点实验室(中国电力科学研究院有限公司)，北京市 海淀区 100192；
2．国家电力调度控制中心，北京市 西城区 100031；
3．黑龙江省电力科学研究院，黑龙江省 哈尔滨市 150030）

XU Dechao1, ZHANG Xing1, HE Fei2, MU Qing1, JIN Yiding2, LI Yalou1, GUO Niao3, ZU Guangxin3
(1. State Key Laboratory of Power Grid Safety and Energy Conservation (China Electric Power Research Institute), Haidian District, Beijing 100192, China; 2. National Power Dispatching and Control Center, Xicheng District, Beijing 100031, China; 3. Heilongjiang Electric Power Research Institute, Harbin 150030, Heilongjiang Province, China)

**ABSTRACT:** An electromechanical-electromagnetic hybrid simulation algorithm based on boundary nodes grouping and decoupling is proposed. First UHV AC/DC backbone network is divided into electromagnetic network, and the other networks will be decoupled at the boundary nodes by group as electromechanical network. Then electromagnetic network is divided into many connected subnets by distributed parameter decoupling long transmission lines. Furthermore, according to constraint of the designated number of subnets, the heuristic rules are used for subnets merging and homogenizing, and based on the decoupling initial state of electromechanical network, the scheme of grouping boundary nodes is formed. So the subnet groups at electromechanical side are completely decoupled, and the subnet groups at electromagnetic side are only connected by decoupling long transmission lines. Finally, the parallel methods of the main control at electromechanical and electromagnetic sides are proposed based on this scheme. The theoretical derivation and simulation of the algorithm shows that the algorithm can improve the efficiency of the hybrid simulation with a large number of boundary nodes greatly.

**KEY WORDS:** hybrid simulation; parallel computing; network partition; electromechanical transients; electromagnetic transients

**摘要：** 提出了一种基于边界点分群解耦的机电–电磁混合仿真算法。算法首先将特高压交直流电网划分为电磁网，实现机电暂态网络在边界点处分组解耦；然后在电磁侧首先按照分布参数长传输线解耦将网络划分为多个连通子网，并按指定分网个数约束利用启发式规则进行子网合并和均匀化处理；接着以机电网解耦初始状态为基础形成子网群。子网群间机电侧完全解耦，电磁侧仅通过分布参数长传输线相连；最后在此分网方案基础上，提出机电侧主控进程并行化处理方法和电磁侧子网群主控进程并行算法。算法理论推导与仿真表明，文中算法能大幅提高交直流混联背景下含大量机电–电磁边界点混合仿真时计算效率。

**关键词：** 混合仿真；并行计算；网络分割；机电暂态；电磁暂态

**DOI：** 10.13335/j.1000-3673.pst.2018.1807

**基金项目：** 国家电网有限公司科技项目(支持大规模电磁模型的交直流电网电磁–机电混合仿真关键技术研究)。
**Project Supported by Science and Technology Project of State Grid Corporation of China (SGCC)** (Research on Electromagnetic Electromechanical Hybrid Simulation Key Technology of AC/DC Power Grid Supporting Large-scale Electromagnetic Models).

## 0 引言
我国已建成特高压交直流混联、送受端电网紧密耦合，电力电子化和电网一体化特征显著的特大型电力系统，特高压交直流骨干网络成为影响电网安全稳定运行的关键因素，客观上要求提供准确高效的仿真方法，适应电网规划与运行控制需要。

传统以研究机电暂态过程为主的大电网分析和仿真方法，已不能准确描述当前及未来电网的物理特性；以电网局部或者设备级电磁暂态建模仿真无法开展联网背景下大电网分析，研究交直流间、直流间的耦合特性。亟需开发支持大规模电磁暂态仿真功能的机电–电磁混合仿真功能。

自 1981 年 Heffernan 提出机电–电磁混合仿真思想以来[1]，混合仿真功能研究已取得大量的研究成果[2-15]。在接口电路模型选择设计方面，由于机电暂态网络一般是有源系统，电磁侧计算时一般采用戴维南等值电路替代，而在机电侧计算时电磁网模型则有多种选择替代形式，如恒阻抗、恒电流、恒功率以及基于诺顿等值电路模型等。在接口电路数据交换时序方面，有串行交互和并行交互两种思路，串行交互由于在仿真过程中机电和电磁相互等待而仿真效率较低，但精度较高；而并行交互机电和电磁两侧并行计算，但电磁网考虑的机电网等值电势存在一个机电暂态时步的延时，精度受到影响。

目前机电–电磁混合仿真还存在若干瓶颈性问题，影响了混合仿真计算效率与精度。一方面，接口边界点数目严重影响仿真分析效率，目前仅适用于小规模电网电磁暂态建模。在混合仿真过程中，接口处的计算量尤其是电磁侧接口处的计算量随边界点数呈高次非线性增长，是影响机电–电磁混合仿真效率的关键因素。另一方面，接口位置的选择严重影响仿真精度。混合仿真机电侧采用相量模型，电磁侧采用瞬时值模型。相量模型采用基频相量有效值，基于三相对称、工频正弦波假设条件，并采用相量线性方程式描述。因此客观上对接口位置也提出了上述假设条件的限制。在波形畸变严重、谐波成份多、电压剧烈变化的接口位置，混合仿真精度受到影响。

由于机电网电路模型采用戴维南等值电路、电磁网采用诺顿等值电路模型的混合仿真接口方法具有较为广泛的实用性，本文针对该接口电路模型开展提高接口仿真效率的研究，解决含有大量电磁暂态模型边界点情况下混合仿真效率问题。其主要思路是通过选择合适的网络分割方式以及并行计算模式，实现混合仿真接口计算分群解耦，解决混合仿真接口计算量集中，并行效率较低的问题，从而实现含大规模电磁暂态网络的混合仿真。

## 1 现有混合仿真接口算法瓶颈分析
以电力系统全数字仿真装置(advanced digital power system simulation，ADPSS)机电–电磁混合仿真算法为例进行分析[6]。机电网等值为戴维南等值电路，而电磁网等值为诺顿等值电路。电路模型和数据交换示意图如图 1 中 1(a)和 1(b)。其中：$E_{\text{st}}$ 与 $Z_{\text{st}}$ 分别是机电网边界节点处戴维南等值电势和等值阻抗，$Y_{\text{st}}$ 是 $Z_{\text{st}}$ 对应的等值导纳；$I_{\text{emt}}$ 与 $Y_{\text{emt}}$ 分别是电磁网边界节点处诺顿等值电流和等值导纳，$U_{\text{emt}}$ 与 $I'_{\text{emt}}$ 分别是边界节点处电压与注入电流。机电侧初始化完成后，可计算得到 $Z_{\text{st}}$ 和 $Y_{\text{emt}}$，在机电仿真步长处，机电侧给电磁侧发送 $E_{\text{st}}$，当网络拓扑不变时，则当前步节点诺顿等值注入电流 $I_{\text{emt}}$ 和机电侧在机电网联络系统总的注入电流 $I_{\text{total}}$ 分别是：

$$I_{\text{emt}} = I'_{\text{emt}} + Y_{\text{emt}} U_{\text{emt}} \tag{1}$$

$$I_{\text{total}} = I_{\text{emt}} + Y_{\text{st}} E_{\text{st}} \tag{2}$$

机电侧因为混合仿真额外增加的计算量可按如下方法估计。设 $N$ 机电–电磁边界节点数目，$n$ 是机电暂态并行计算联络系统节点总数($n>N$)。于是一个机电步长内最大计算量为：2 次维数为 $3n$ 的联络系统阵 LU 分解；$3N$ 次维数为 $3n$ 右端项为单位向量的稀疏线性方程组求解；1 次维数为 $3n$ 的稀疏线性方程组求解；式(1)(2)求解。据文献[7]，稀疏矩阵 LU 分解计算复杂度为 $O(n+\text{flops})$，前代回代计算复杂度为 $O(\text{flops})$。其中 flops 表示浮点运算次数，是和矩阵稀疏性有关的而又无法避免的浮点运算。则机电侧计算复杂度估计为：

$$f_{\text{st}}(N, n) \approx 2 \cdot O(3n + \text{flops}) + (3N + 3) \cdot O(\text{flops}) \tag{3}$$

由式(3)可知，混合仿真机电侧计算量与 $N$ 和 $n$ 均有关，和 $N$ 成正比，比例系数和机电联络系统阵的一次稀疏前代回代计算量有关。

再估算下电磁侧计算量。ADPSS 采用节点分裂法撕裂边界节点求解混合仿真接口电路。如图 2，A 是电磁网，B 是机电网。$Y_A$ 和 $Y_B$ 分别是 A 和 B 的节点电导矩阵；$h_A$ 和 $h_B$ 分别是 A 和 B 的等值电流源。撕裂边界节点间虚线流过电流 $i_\alpha$，维数为边界点个数 $N$。经推导，求解电流 $i_\alpha$ 的公式如式(4)。

$$(p^T Y_A^{-1} p + Y_B^{-1}) i_\alpha = Y_B^{-1} h_B - p^T Y_A^{-1} h_A \tag{4}$$

式中 $p$ 是关联矩阵，表示 $i_\alpha$ 和电磁网 A 边界节点的关联关系，其元素值不是 0 就是 1。一旦电流 $i_\alpha$ 获得，电磁网 A 所有注入电流已知，因此电磁网可解。求取电流向量 $i_\alpha$ 是求解电磁网的关键，占据电磁侧大部分混合仿真接口计算量。

基于上述原理，电磁侧混合仿真接口计算量如