# 电力系统数字混合仿真技术综述及展望
杨洋 1，肖湘宁 1，王昊 2，刘学忠 3，吴磊 4
（1. 华北电力大学 新能源电力系统国家重点实验室，北京 102206 ；2. 中国电力科学研究院，北京 100192 ；3. 国网北京顺义供电公司，北京 101300 ；4. 国网天津市电力公司电力科学研究院，天津 300000 ）

**摘要：** 论述了混合仿真技术的发展历史和现状，对国内外现有的混合仿真平台进行了全面的技术总结和比较。在此基础上，从等值模型、相量提取算法、接口位置选择和交互时序 4 个方面对混合仿真接口技术进行了详细讨论，论述了各方面技术的内涵、方案和面临的主要问题。结合智能电网的发展和“源-网-荷”互动模式，提出将电磁侧系统通过交互接口与信息系统仿真平台相连，构成信息-电磁-机电混合仿真系统，为混合仿真技术的进一步发展提供了可能的方向。
**关键词：** 电力系统；机电暂态；电磁暂态；混合仿真；接口技术；等值模型；相量提取；交互时序；电力-信息系统
中图分类号：TM 743 文献标识码：A DOI：10.16081／j.issn.1006－6047.2017.03.032
收稿日期：2016－11-16；修回日期：2017-01-21
基金项目：国家重点研发计划项目（城区用户与电网供需友好互动系统）（2016YFB0901102）；国家电网公司科技项目（面向随机性电源的多元负荷主动响应及预测控制技术研究与应用）
Projected supported by the National Key Research and Development Program （Friendly Interaction System of Supply and Demand Side Incentives for Urban Users and Power Grid）（2016YFB0901102）and the Science and Technology Program of State Grid Corporation of China （Research and Application of Multi-load Active Response and Predictive Control Technology for Random Power Supply）

## 0 引言
随着以风电、光伏为代表的可再生能源在电力系统发电侧和用户侧的大量接入以及柔性交流输电系统（FACTS）装置在电网中的规模化应用，电力系统的强非线性特性日益突出，三相不平衡、谐波、间谐波以及阻尼弱化问题已不容忽视［1］，交直流之间强耦合、互作用的效果逐渐凸显。传统机电暂态仿真对高压直流（HVDC）等电力电子装置的建模采用准稳态模型，不能精确模拟系统在非对称条件下电力电子装置的动态特性及强非线性特性［2］；电磁暂态仿真由于模型求解方法的限制，其对计算资源要求较高。对于中长期的动态电力系统仿真而言，单纯采用全电磁暂态仿真的适用性尚存争议［3］。

机电-电磁暂态混合仿真技术综合了机电暂态仿真和电磁暂态仿真各自的优势，其提出之初是为了提升包含 HVDC 换流器在内的交直流机电暂态仿真在故障期间的仿真精度。随后的混合仿真方案基本延续了 2 种技术思路：第一种是在成熟的机电或电磁暂态仿真软件中开发相应模块实现混合仿真［4］；第二种是在 2 类成熟的仿真程序之间建立适当接口以实现数据的转化和传递［5-6］。其中，第二种思路突破了电磁和机电暂态仿真软件在各自框架内的建模限制，具有较好的灵活性。但无论采用何种混合仿真方案，接口技术均是混合仿真技术的关键［7］。

本文首先对混合仿真发展的历史和现状进行概述，然后重点从等值形式、相量提取方法、接口位置选择和交互时序 4 个方面对混合仿真接口技术进行讨论，最后对电力系统数字混合仿真技术做出展望。

## 1 混合仿真发展历史和现状
机电-电磁暂态混合仿真最早提出于 1982 年，新西兰电力公司（New Zealand Electricity）的 Heffernan［8］及坎特伯雷大学的 Arrillaga 为了研究直流换流器发生故障后的动态恢复特性，在机电暂态程序中引入电磁暂态计算过程。电磁侧发生故障之后，直流系统的电磁暂态程序启动，利用其仿真结果对机电程序对应的直流部分进行修正，从而提高了故障期间的仿真精度。麦格劳-爱迪生电力系统公司（McGraw-Edison Power Systems Cooper Industries）的 Reeve 和加拿大滑铁卢大学的 Adapa 把接口位置延伸到交流系统内部，从而可以防止接口处电流波形畸变过于严重，但是增加了混合仿真接口的复杂程度［9］。新西兰铝冶炼公司（New Zealand Aluminium Smelters Ltd.）的 Anderson 和坎特伯雷大学的 Watson 等人将频率相关等值（FDNE）技术引入混合仿真中，在没有显著增大电磁侧计算量的前提下较好地解决了接口处波形畸变的问题［10］。早期的混合仿真所采用的串行时序限制了仿真的实时性，香港理工大学的 Su Hongtian［11］提出了并行时序，在机电侧的迭代过程中引入电磁侧传递的非整数周期信息，单个交互周期内机电侧迭代的精度随着仿真的进行逐渐提升，从而满足了实时性的要求。

清华大学的郑三立等人采用 NETOMATIC 与实时数字仿真器 RTDS（Real Time Digital Simulator）建立了交直流电网实时混合仿真平台，较早地提出采用成熟的仿真软件进行并联运行的方案［12］。天津大学的鄂志君等人提出将机电暂态仿真软件与成熟的电磁暂态仿真软件 PSCAD／EMTDC 进行混合仿真［13］。清华大学的柳勇军［14］和中国电科院的岳程燕［15］系统地研究了混合仿真相关问题，在等值电路方面均考虑了外部等值电路正序和负序等值阻抗不等所引起的不对称等值导纳矩阵的求解，分别采用戴维南电势补偿及节点分裂法进行解决；考虑到仿真的实时性要求，二者均采用了并行交互时序。在当时的硬件条件（处理器运算速度以及通信系统）限制下，所提出的方案尚不能达到真正的实时性。此外，电磁侧对直流输电系统的元件建模和控制系统建模略显不足，难以满足直流输电系统研究的需要。

中国电力研究院率先在国内建立了一套具有自主知识产权的电力系统实时仿真工具（ADPSS）［16］，电磁侧电力电子元件和控制模块的不断丰富和机电侧丰富的开发经验使 ADPSS 具备良好的机电-电磁暂态仿真基础。基于 ADPSS 的机电-电磁仿真环境能满足实时、离线方面的仿真需要［17］。

RTDS 作为电力系统实时仿真领域起步最早的实时仿真器，因其丰富的模型库而受到研究者的青睐。为了研究交直流混联输电情况下电网的动态特性，南方电网科学研究院和华北电力大学肖湘宁教授及其团队在国内率先开展了基于 RTDS 的交直流电网混合仿真的研究［18］，系统地解决了机电程序编制［19］、信息交互时序和接口电路实现［4］等关键技术难题。采用 RTDS 提供的 CBuilder 自定义建模技术，建立基于 RTDS 的混合仿真平台，并结合典型交直流系统算例进行可行性和计算精度方面的验证。

通过引入发电机同调技术［20］可在一定程度上扩大机电侧系统的仿真规模，但受限于 RTDS／CBuilder 的计算能力，单纯采用 RTDS 不能完全满足大规模电网的实际仿真需求。清华大学提出采用并行计算机与 RTDS 进行实时混合仿真，通过高精度的通信接口实现并行机与 RTDS 的信息交互，具备对大规模交直流电力系统进行实时仿真的能力。南方电网科学研究院、清华大学合作开发了“RTDS+ 并行计算机”的电磁-机电混合实时仿真平台（SMRT）［21-22］。

在商业软件方面，RTDS 公司结合 FDNE 技术提出了电磁-机电暂态混合仿真方案，该方案首先对整个网络进行全电磁建模，然后采用曲线拟合得到以有理式形式表达的外部系统频域等值电路［23］。

总结归纳上述 4 个混合仿真平台的主要技术和特点，见表 1。比较可知，华北电力大学和 RTDS 公司的方案在非对称故障处理方面有所不足，主要是因为电磁侧接口电路建模未考虑负序、零序等值阻抗；对于仿真规模而言，ADPSS 和 SMRT 均达到 10 000 个节点以上的仿真规模，受限于 RTDS 的处理能力，其他 2 种方案暂时无法达到该仿真规模。

## 2 混合仿真接口技术
混合仿真的基本原理是广泛应用的替代定理，通过采用电压源或者电流源替代电网中的一部分，以减少建模量并取得与替代之前相似的仿真结果。其基本思路是在一侧计算出电压或者电流，在数据交互期间进行数据传递，完成下一交互步长计算，周而复始。混合仿真接口技术主要涉及 4 个方面：等值方式、相量提取方法、接口位置选择及交互时序。

### 2.1 等值方式
#### 2.1.1 机电侧等值
对于电磁侧的仿真而言，机电侧的等值一般采用基于基频的多端口诺顿或戴维南电路、基于基频

**表 1 4 个混合仿真平台的主要技术和特点**
*Table 1 Main technologies and characteristics of four hybri*