# 电力电子设备及含电力电子设备电力系统实时仿真研究综述
徐晋，汪可友，李国杰
（电力传输与功率变换控制教育部重点实验室（上海交通大学），上海市 200240）

**摘要：**大量电力电子设备接入电力系统给电磁暂态实时仿真技术带来了巨大的挑战。文中从多个角度对电力电子设备和含电力电子设备电力系统实时仿真领域近年来的研究成果进行了综述。在应用场景和利用范式方面，除了硬件在环测试等对仿真实时性具有严格要求的场景，实时仿真还被用于其他单纯对仿真效率有较高要求的场景。在建模与仿真方法方面，无论是基于分立元件的建模仿真，还是基于端口特性或电路等值的电力电子设备建模仿真，都有商业化应用的案例，但如何兼顾高频、复杂设备实时仿真的效率和精度仍是当前研究的热点与难点。在实时仿真硬件平台方面，现场可编程门阵列（FPGA）和图像处理单元（GPU）等具有天然硬件并行性的计算芯片成为除CPU之外的重要选择，特别是FPGA正被越来越多的商业化平台所采用，但所用仿真算法大多基于传统框架，尚未能充分发挥FPGA的硬件架构优势。此外，电力电子设备和含电力电子设备电力系统实时仿真的算法并行性、强刚性与数值稳定性问题仍具有巨大的研究空间。
**关键词：**电力电子；电力系统；电磁暂态仿真；实时仿真

收稿日期：2021-05-31；修回日期：2021-12-06。
上网日期：2022-03-07。
国家自然科学基金资助项目（52107113）。

## 0 引言
在“双碳”目标的驱动下，中国正在构建以新能源为主体的新型电力系统。在新能源发电比例不断提高的同时，电力电子设备的比例也在不断提高。为了提升电力电子设备的可靠性，保障新型电力系统的安全稳定运行，针对电力电子设备及含电力电子设备电力系统的实时仿真研究得到了越来越多的关注。

电力电子设备普遍具有响应速度快、过电流能力弱、低惯量或无惯量等特点，其大量接入改变了以同步机为主的传统电力系统的动态特性，使得不同时间尺度的暂态现象相互耦合，在更大的频率范围内引起新型振荡和稳定性问题[1]。同时，电力电子设备自身拓扑灵活多样、控制系统复杂，增大了研发和测试难度。对这些问题进行定量化的分析研究，更加依赖于电磁暂态建模与实时仿真技术。电磁暂态模型相较于机电暂态模型，能在更宽的时间尺度上描述电力电子系统的暂态特性[2]，而实时仿真相较于离线仿真，可以提高电力系统与电力电子研究的效率，甚至可用于电网的在线安全分析，也可以将仿真系统与实际装置联合运行，实现电力系统或电力设备的半实物测试，提升系统测试真实性，缩短设备研发周期[3-4]。

然而，针对电力电子设备及含电力电子设备电力系统的实时仿真研究还面临着诸多挑战。首先，以电力电子为接口的电源单机容量通常远小于传统同步机组，还常以分布式发电的形式接入，故设备数量众多、分布广泛；而由于单个电力电子器件的耐压能力限制，在高电压场景下往往采用级联型的拓扑，造成电路模型复杂化，对每个元件进行详细描述会造成仿真的“维数灾”问题。其次，电力电子设备的大量接入还加剧了电力系统模型的刚性和非线性，也使得系统模型变为了同时含有连续和离散变量、多种时间尺度动态过程相互耦合的复杂系统，这些都加剧了仿真求解的难度。

目前，国内外学者已经积累了大量与电磁暂态建模与实时仿真相关的研究基础。20世纪60年代，Dommel教授提出了电力系统电磁暂态仿真理论并构建了电磁暂态仿真程序（electromagnetic transient program，EMTP）的基本框架，标志着这一领域的开端。而诞生于20世纪70年代的EMTDC则是首个可以精确仿真高压直流输电等电力电子化电力系统的电磁暂态仿真软件。到了20世纪90年代，加拿大RTDS公司推出了商业化的电磁暂态实时仿真平台。之后30年间，电力系统的电磁暂态实时仿真研究从未中断，反而随着电力电子设备接入引发的高频电磁暂态问题而受到了越来越多的重视。相关研究可以大致分为模型研究、仿真算法研究和仿真平台架构研究3个层面。本文对这些工作进行了梳理，选取了其中与电力电子设备及含电力电子设备电力系统的实时仿真高度相关的工作进行了综述。

## 1 电力电子电磁暂态仿真应用场景
在高比例电力电子设备接入的背景下，电磁暂态仿真所要面对的首要问题是如何针对种类繁多的电力电子设备进行建模。不同的应用场景对仿真模型的精度和效率有着不同的需求。按照研究对象和研究问题所处的物理尺度不同，可以将应用场景大致分为3个层级：器件级、设备级、电网级。

在器件级研究中，电磁暂态仿真的目的主要是针对具体类型的器件/模块，如广泛使用的绝缘栅双极型晶体管（insulated gate bipolar transistor，IGBT）等，描述其在不同温度、不同工况下的物理特性[5]，常用于器件的参数退化评估、热失效研究等。通常，这些应用场景并不要求仿真模型与物理实体的实时交互，因此，离线仿真基本可以满足需求。尽管已有相关学者研究并实现了器件级的实时仿真[6]，但其实际应用场景尚不明确，故在本文中不详细展开介绍。

在设备级研究中，相比于器件内部的物理特性，更加关注器件对外呈现的电气特性，以及研究对象的电路拓扑和控制策略是否能够实现预期的功能与性能指标。目前，针对设备级的实时仿真有较多应用场景，也催生了不少商业化实时仿真器。例如，新能源发电并网前，其逆变器控制器实物需要接入实时电磁暂态仿真系统中进行半实物测试（又称为硬件在环测试），借此测试控制器性能能否满足并网标准。由于简化了器件内部复杂的物理过程，设备级实时仿真基本只保留了器件作为电路元件的特性，仿真算法也从“场”的计算简化为“路”的计算，主流的嵌入式平台即可满足设备级乃至小规模电网级的电磁暂态实时仿真需求。代表性的嵌入式实时仿真平台有Typhoon HIL、Plexim RT-Box和远宽能源的MT系列实时仿真器等。

在电网级研究与分析中，主要关注电力电子设备大规模接入对电网的安全稳定问题，因此，含电力电子设备的电磁暂态仿真主要用于：1）电网事故分析，也包括近年来频繁出现的宽频振荡分析；2）在线分析与动态安全检测等[8]；3）继电保护、稳定控制、励磁、直流控制等装置的半实物试验。其中，事故与振荡分析通常针对预想场景或历史场景，且没有与物理实体交互的需求，一般离线仿真即可满足分析需要；安全稳定在线分析通常对仿真效率有一定要求，但并不要求与实际时间的严格同步性，只需要在线仿真；而针对电网控制保护装置的半实物试验则只能基于实时仿真开展。电网级的研究中，通常不再关心电力电子设备的内部特性，因此，可以对设备内部电路做一些等效处理，甚至建立只描述外端口特性的设备模型。但由于通常涉及大规模电网，以及级联型电力电子设备，电路模型维度可能达到上万阶，因此，通常需要高性能服务器（群）才能满足实时仿真需求。代表性的高性能实时仿真平台有RTDS公司的实时仿真器RTDS、OPAL-RT公司的RT-LAB及Hypersim、中国电力科学研究院有限公司的ADPSS和清华大学的CloudPSS等。

## 2 电力电子电磁暂态建模与实时仿真方法
由于器件级模型通常较少进行实时仿真，因此，本文主要针对设备级和电网级应用场景下的电力电子电磁暂态建模与实时仿真方法进行介绍。根据设备内部的每个独立元件是否进行建模和解算，本章分别讨论基于分立元件的电力电子建模仿真方法和基于端口特性或电路等值的电力电子建模仿真方法，如图1所示。

**图1 电力电子建模与实时仿真方法分类**
| 建模方法大类 | 细分条件/模型 | 具体实现/备注 |
|---|---|---|
| 基于分立元件的电力电子建模与实时仿真 | 考虑开关切换过程瞬态特性 | 查询表或分段拟合法 |
|  | 不考虑开关切换过程瞬态特性 | 基于 $R_{on}/R_{off}$ 等效的开关模型 |
|  |  | 基于 $L/C$ 等效的开关模型 |
| 基于端口特性或电路等值的电力电子建模与实时仿真 | 电力电子设备开关函数模型 | 平均化、信号变换 |
|  | 电力电子设备平均值模型 |  |