## 电力系统电磁暂态仿真IGBT详细建模及应用
沈卓轩，姜齐荣
（电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室，清华大学，北京市100084）

**摘要：**在电力系统电磁暂态离线和实时仿真中，以绝缘栅双极型晶体管（IGBT）为代表的全控型电力电子器件常采用理想开关模型。IGBT器件在交直流变换器、直流断路器中获得了广泛的应用，器件的运行状态会对系统暂态过程产生影响，而系统的暂态过程也会增加器件的电压、电流应力，严重时可能造成器件损坏，进而影响整个设备及系统的安全可靠运行。基于理想开关模型的电磁暂态仿真无法准确模拟暂态过程中该器件的特性及其受到的应力。研究系统电路、器件及其控制之间的动态相互作用，就对电磁暂态仿真中IGBT准确建模提出了更高的要求。近年来，多种IGBT详细模型和解耦方法被提出，并被应用在离线及实时电磁暂态仿真中。得益于高性能计算设备的快速发展，详细模型可高效应用于含有大量IGBT器件的交直流系统仿真中。文中对不同类型建模方法进行归纳，分析其功能、计算复杂度和准确度，并详细介绍了系统解法、并行算法与仿真平台等方面内容。另外，还举例介绍了IGBT详细建模的应用场景，分析了在建模、系统解法、并行算法及应用领域等方面的难点与限制，并提出了相应的建议。
**关键词：**电磁暂态仿真；电力系统；绝缘栅双极型晶体管；器件模型；模块化多电平变换器

## 0 引言
以绝缘栅双极型晶体管（insulated gate bipolar transistor，IGBT）为代表的全控型电力电子器件在多种电力系统设备中得到了广泛使用[1]。含有电力电子器件的电路仿真研究，通常被划分为电力电子器件级研究和系统电路级研究。器件级研究通过对IGBT建立非线性微分方程组来描述其准确的物理特性，或者通过器件外部响应建立多节点的行为模型[2]。该类研究的测试电路相对简单，用于器件及驱动电路的设计制造和测试环节。与之对应的是系统级研究，主要用于电力电子化电力系统的电磁暂态现象研究、相应电力电子设备的控制及保护设计[7]。

随着对大规模交直流系统暂态过程及电力电子器件控制保护研究的深入，IGBT理想开关模型因无法准确描述器件暂态过程，难以对器件、系统及控制保护间的动态作用进行精确的仿真研究。器件及电力电子装置的控制保护研究要求在系统级电路研究中运用准确的IGBT模型，以体现器件在暂态过程的运行状态。

对IGBT暂态过程进行准确仿真具有以下特殊问题：①开通关断过程短暂，通常需要数十纳秒级的仿真步长；②模型元件阻抗非线性程度高，包含较多电气节点，数值稳定性相对较差。在大规模系统电路中对器件准确建模，需要针对IGBT仿真具有的特殊问题在模型算法、系统求解方法、并行算法及计算平台等多方面进行优化与开发，以满足计算效率要求与稳定性要求。近年来，一些研究关注于可应用于系统级电路的IGBT详细模型开发。本文中详细模型是指能体现IGBT非理想运行特性的模型，这些特性包括器件的功率损耗，瞬态开关过程，电热效应等。随着系统电路规模的扩大，系统矩阵求解的计算量急剧增长，高效的系统解耦与多速率仿真是实现详细模型在大规模电力系统快速仿真的基础方法[8-11]。并行计算平台性能的提升及大规模并行算法的应用，可有效提高电磁暂态仿真计算效率[12-13]。

文章对IGBT详细模型进行归纳，分析不同模型的建模方法、复杂度、准确性及应用范围，并介绍了可提升计算效率的系统求解方法及并行计算平台。文章详细论述了IGBT详细建模在变换器控制保护、系统暂态研究及硬件在环测试中的应用领域，并对现有技术方法限制进行分析，提出对应研究建议。文章通过对现有方法及问题的分析，以促进IGBT详细建模领域研究工作，使其满足电力电子化电力系统电磁暂态仿真当前及未来更高的计算精度与计算效率要求。

## 1 IGBT模型
IGBT是由双极结型晶体管（BJT）和金属-氧化物半导体场效应晶体管（MOSFET）构成的复合全控型电力电子器件，具有类似于MOSFET器件较小的栅极损耗和类似于BJT器件的低导通压降。在实际使用中，IGBT器件常与二极管反并联或串联构成模块。图1展示了典型的直流输电系统电路图，用于连接离岸风电场和在岸交流电网。其中，交直流变换器可以采用模块化多电平变换器（modular multilevel converter，MMC）、两电平变换器等结构，SM表示子模块。该类研究系统电路规模较大，包含大量电力电子器件。理想开关模型、稳态模型等建模方法为了减少IGBT模型的电气节点，栅极可采用开关函数，即使用1和0来表示器件的通断，不对驱动电路进行准确建模，也不考虑器件内部节点状态。在许多简化模型中，可以通过设置电流及开关状态条件，对模块中的IGBT器件和二极管器件进行综合建模。本章按建模复杂度，对IGBT电路仿真模型进行分类归纳，并介绍模型基本计算原理与建模特点。基于节点电压法或状态空间法的建模方法均在本文讨论范围。

**图1 系统级研究**
**Fig. 1 System-level research**

### 1.1 理想开关模型
而忽略器件通断时的非理想状态。在实时仿真中，为了避免导纳矩阵因开关状态变化而频繁求解逆矩阵，常采用L/C电路模型。在导通时表现为电感元件，关断时表现为电阻与电容元件串联。感性及容性支路导纳$G$取值相同，仅使用不同的历史电流源$i_{L}^{hist}$和$i_{C}^{hist}$表示器件的导通和关断[22-23]。电感$L$、电容$C$及电阻$R$的取值可由式(1)~式(3)计算得出[22]。

$$L = \frac{\Delta T}{2F} \tag{1}$$

$$C = \frac{\Delta T F}{2} \tag{2}$$

$$R = \frac{1}{F} \tag{3}$$

其中

$$F = \frac{1}{2(\sqrt{d^2+1}-d)} \tag{4}$$

式中：$\Delta T$为仿真步长；$d$为阻尼系数；$V$为关断时稳态电压；$I$为导通时稳态电流。由式(1)~式(3)可以看出L/C模型电路参数的选择受到仿真步长等因素影响，无法表征器件特性，因此也属于理想开关模型。

### 1.2 稳态特性模型
稳态特性模型采用电压源与电阻串联的方式来表示器件的导通状态。图2(a)和(b)展示了稳态特性模型电路图和导通状态时IGBT的输出特性曲线。其中，电压源$u_{th}$表示器件导通截止电压，阻值$r_{on}$表示一定范围内的斜率电阻。

**图2 IGBT稳态特性模型、输出特性及关断瞬态线性化波形**
**Fig. 2 IGBT steady-state characteristics model, output characteristics and linearized waveforms during turn-off transient**
(a) 稳态特性模型
(b) 输出特性曲线
(c) 关断瞬态线性化波形

该类模型可以采用多种不同方式来拟合器件的