## 电磁–机电暂态混合仿真中机电侧故障的仿真方法
张怡 1，吴文传 1，张伯明 1，Aniruddha M. Gole2
(1．电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室(清华大学电机系)，北京市 海淀区 100084；
2．曼尼托巴大学电气与计算机工程系，加拿大 温尼伯 R3T 5V6)

## Simulation Method of Faults on Electromechanical Side in Electromagnetic and Electromechanical Hybrid Simulation
ZHANG Yi1, WU Wenchuan1, ZHANG Boming1, Aniruddha M. Gole2
(1. State Key Lab of Control and Simulation of Power Systems and Generation Equipments (Dept. of Electrical Engineering, Tsinghua University), Haidian District, Beijing 100084, China;
2. Department of Electrical and Computer Engineering, University of Manitoba, Winnipeg R3T 5V6, Canada)

**ABSTRACT:** The frequency dependent network equivalent (FDNE) based electromagnetic and electromechanical hybrid simulation system can not simulate the faults on the electromechanical network side. Firstly, a hot standby method was proposed to initialize the state variables of the new FDNE to decrease the spurious transient during the swap. Secondly, an electrical distance index was proposed to quickly determine the necessity of the swap of the FDNE. Thirdly, an electrical distance index based FDNE-swapping strategy was proposed to save computational burden. Several systems are used as the examples to demonstrate the accuracy and efficiency of the proposed electrical distance index based FDNE-swapping method.

**KEY WORDS:** critical electrical distance index; electromagnetic transient; electromechanical transient; frequency dependent network equivalent post fault; initialization

**摘要：**基于频率相关网络等值(frequency dependent network equivalent，FDNE)的电磁–机电暂态解耦混合仿真系统一般不能处理机电暂态侧网络的故障。首先提出一种伴随仿真方法来初始化多个 FDNE 的状态，以实现 FDNE 的平稳切换。另外，通过大量仿真研究提出一种临界电气距离指标，用于快速鉴别机电暂态侧故障时是否需要在仿真中修改 FDNE。最后，提出一种基于上述临界电气距离指标的 FDNE 切换策略以减小总体计算量。仿真结果表明基于临界电气距离指标的 FDNE 切换策略能够保证混合仿真的精度和效率。

**关键词：**临界电气距离指标；电磁暂态；机电暂态；故障后的频率相关网络等值；初始化

基金项目：国家 863 高技术基金项目(2011AA05A118)；国家杰出青年科学基金 (51025725) ； 新世纪优秀人才支持计划项目 (NCET-11-0281)。
The National High Technology Research and Development of China 863 Program (2011AA05A118); Scientific Funds for Outstanding Young Scientists of China (51025725); Project Supported by Program for New Century Excellent Talents in University (NCET-11-0281).

## 0 引言
综合电磁暂态(electromagnetic transient，EMT)程序和传统的机电暂态稳定分析(transient stability analysis，TSA)程序的混合仿真不仅可以精确仿真高压直流输电系统 (high-voltage direct current ，HVDC)的电磁暂态特性和非线性元件引起的波形畸变，还可以用于大规模网络的仿真。

文献[1-13]均实现了电磁机电暂态混合仿真，但是无法考虑混合仿真接口处的谐波和波形畸变对电磁侧的影响，同时缺少进行机电侧故障的研究。文献[14-16]采用频率相关网络等值(frequency dependent network equivalent，FDNE)来模拟机电暂态侧谐波对电磁暂态侧的影响。但是，当机电暂态侧网络发生故障时，网络结构的变化直接导致 FDNE 的频率响应发生变化，原始的 FDNE 将不再适用。若对机电暂态侧每个故障都在仿真过程中重新用矢量拟合法求取故障后的 FDNE，计算量很大。因此有必要研究适用于机电暂态侧故障的 FDNE 的仿真策略。

本文首先提出一种伴随仿真方法来初始化故障后的 FDNE，以减少 FDNE 切换过程中的暂态波动。然后根据大量算例分析提出一种快速鉴别机电暂态侧故障对于仿真精度的影响大小的指标。最后基于该指标提出一种 FDNE 切换策略：对于影响小的故障，仍然采用故障前的 FDNE 来仿真机电暂态侧故障；对于影响大的故障，采用故障后的 FDNE 和伴随仿真法进行混合仿真。

## 1 FDNE 的切换
### 1.1 概述
FDNE 代表机电暂态侧网络的频率特性，当机电暂态侧发生故障时，机电暂态侧的频率特性将会发生变化，因此故障后的 FDNE 与故障前的 FDNE 不一样。

### 1.2 用补偿法求取故障后的 FDNE
求取故障前的 FDNE 分为 3 步：求取 FDNE 的频率采样值；运用矢量拟合法求取用有理函数表示的 FDNE 矩阵；然后进行无源校正[16]。故障后的 FDNE 的求取与故障前 FDNE 的求取方法类似。唯一不同的是故障后 FDNE 的采样矩阵用补偿法[17]来求取，如图 1 所示。

**图1 补偿法求取 FDNE 的基本概念**
*Fig. 1 Basic concept of the compensation method to*

由于 FDNE 含 $LC$ 等储能元件，FDNE 的初始化是 FDNE 切换策略中的重要部分，其实质是初始化式(1)中的状态变量 $x$。简单地将故障前的 FDNE 切换至故障后的 FDNE 可能会造成电磁暂态侧故障瞬间出现较大的暂态波动。这是因为故障后的 FDNE 中的状态变量 $x$ 是未知的，若没有经过正常的初始化，会产生跳变。用故障前瞬间的 $x$ 来初始化故障后 FDNE 的状态变量 $x$ 也不行，因为这样会导致 FDNE 切换时 FDNE 内部状态变量的不准确。

因此，本文提出一种伴随仿真法来初始化故障后的 FDNE，以尽可能减少故障瞬间的暂态波动。电网故障发生后一般有故障前、故障后、跳闸、重合成功等几个阶段。图 2 介绍了故障前后 FDNE 切换策略的概念，对跳闸、重合闸等阶段，其切换策略的基本概念是一样的。图中 FDNE1 是指故障前的 FDNE，而 FDNE2 指故障后的 FDNE。故障前后 FDNE 的切换步骤如下：

**图2 故障后 FDNE 的初始化方法**
*Fig. 2 Initialization method for the FDNE post-f*

```
         u2
A2     A1             B2   B1      电磁侧
 I                                  网络
FDNE2         u1 = u2        FDNE1
```