DOI：10.13334/j.0258-8013.pcsee.211026 文章编号：0258-8013 (2022) 16-6053-11 中图分类号：TM 743 文献标识码：A

## 直驱风力发电单元的电磁暂态半隐式延迟解耦与仿真方法
姚蜀军，刘刚，曾子文，庞博涵，汪燕*
(华北电力大学，北京市 昌平区 102206)

## Electromagnetic Transient Semi-implicit Latency Decoupling and Simulation Technology for Direct-drive Wind Power Generation Unit
YAO Shujun, LIU Gang, ZENG Ziwen, PANG Bohan, WANG Yan*
(North China Electric Power University, Changping District, Beijing 102206, China)

**ABSTRACT:** Due to the large scale of existing wind farms, the number of wind turbines and the difficulty of modeling and simulation of wind turbines, the efficiency of electromagnetic transient simulation (EMT) of wind farms is low. In order to solve the above problems, a fine-grained decoupling and parallel simulation method for direct-drive wind power generation unit was proposed based on the semi-implicit latency decoupling (SILDP) method to realize efficient EMT of direct-drive wind power generation unit. Firstly, based on the matrix splitting principle, the direct-drive wind power generation unit was divided into several subsystems according to the state variables. The SILDP was used to decouple the time delay between different state variables of direct-drive wind power generation unit. Based on the SILDP recursive scheme, the decoupling model of direct-drive wind power generation unit was constructed, the characteristics of the model were analyzed, and the calculation sequence and process were designed. The simulation results showed that the proposed method not only improved the calculation efficiency of EMT of direct-drive wind power generation unit, but also took into account the high simulation accuracy.

**KEY WORDS:** wind power generation unit; direct-drive wind turbine; electromagnetic transient simulation; semi-implicit latency decoupling; parallel computing

**摘要：** 由于现有风电场规模大，所含风机数量多，同时风机自身建模与仿真难度高，因此风电场电磁暂态仿真效率低下。针对以上问题，该文基于半隐式延迟解耦原理提出一种直驱风力发电单元的细粒度解耦与并行仿真方法，以实现直驱风力发电单元高效电磁暂态仿真。首先利用矩阵分裂原理，按照状态变量进行分组，并将直驱风力发电单元分解为多个子系统。采用半隐式延迟解耦方法实现直驱风力发电单元不同状态变量组之间的时间延迟解耦。基于半隐式延迟解耦递推格式，构建了直驱风力发电单元的解耦模型，并分析了该模型的特点，设计了计算时序和流程。实际算例仿真结果表明，该文方法在提高直驱风力发电单元电磁暂态仿真的计算效率的基础上还兼顾了较高的仿真精度。

**关键词：** 风力发电单元；直驱风机；电磁暂态仿真；半隐式延迟解耦；并行计算

基金项目：国家自然科学基金项目(52077077)。
Project Supported by National Natural Science Foundation of China (52077077).

## 0 引言
为实现我国 2030 年碳达峰、2060 年碳中和的目标，采用新能源发电是必经之路之一[1-3]。作为新能源发电的一种，风力发电具有发电成本相对较低、技术成熟的优点，能减少对环境的污染[4-6]。风电场含有大量换流器，对电网带来了诸多稳定性问题[7-9]，电磁暂态仿真是研究其动态特性的重要手段。然而，风电场中包含大量风机及电力电子设备，开关动作频繁，导致其仿真精度与效率难以兼顾。为调和风电场模型的详细程度及扩大电网仿真规模之间的矛盾，需要研究兼顾效率和准确性的风电场电磁暂态仿真方法。

风电场中的换流器一般为两电平的 VSC 换流器。针对 VSC 电磁暂态仿真详细模型效率低下的问题，文献[10]提出了 VSC 的平均值模型，该方法虽提高了电磁暂态仿真速度，但未涉及 VSC 的内部特征。文献[11]提出动态谐波域法，文献[12]提出状态空间平均法，文献[13]提出了广义状态空间平均法，文献[14-18]提出了多频段时间尺度变换法，并建立了 VSC 换流器的多频段时间尺度变换模型。以上仿真方法均采用傅里叶变换，模型精度随着谐波阶数的增加而增加。由于硬件条件限制，实际工程为了提高计算效率，仅能考虑少数阶次谐波，导致模型的谐波截断误差大，精度难以满足要求。

文献[19]为减小仿真规模，利用分网解耦并行的方法，通过长输电线解耦分割，将大系统分解为多个小系统。但该方法需选取长度满足要求的传输线实现分网，解耦灵活性受限。文献[20-21]对系统中单个电感和电容的计算采用一步延时，实现电力电子装置不同变换级之间的解耦。该方法本质为前向欧拉法，不仅仿真精度不高，而且存在开关动作时的非状态量突变引起的数值振荡问题。文献[22]为提升仿真速度提出了指数积分法的 CPU/GPU 混合仿真算法，通过 GPU 并行计算风电场电磁暂态仿真中的高维数矩阵。文献[23]提出了细粒度电路划分方法，并利用 GPU 来实现大规模仿真计算。以上仿真方法虽通过 GPU 实现并行计算，但未涉及风力发电单元的解耦。

对风电场进行集中等值建模可以降低仿真规模提高仿真速度。文献[24]将风电场等值建模归纳为以下 3 种：单机表征法、风速分群多机等值法和机群划分多机等值法。文献[25]提出逐点聚合法，将风机排列位置与其他分群指标分开考虑，提出一种逐点消去的风机聚合法，以获取等值机的参数和完整的风电场等值模型。以上等值处理在仿真分析时拟合效果好，但是由于无法涵盖所有的运行工况以及风电场的内部故障，限制了模型适用范围，影响仿真精度[26]。此外，在实际运用中，风电场虽然可采用集中等值建模减少风机的数量，但是当大规模交直流系统中存在多个风电场时，系统中等值后的风机依然不是一个小的数目，仍然面临着如何提高风力发电单元的仿真效率问题。

文献[27]提出半隐式延迟解耦电磁暂态仿真方法(semi-implicit latency decoupling and paralleling technology，SILDP)并将其应用于交流电网的分网与并行。文献[28]将该方法应用到单端口子模块 MMC。本文将其应用于直驱风力发电单元的高效电磁暂态仿真的研究。首先利用矩阵分裂原理，按照半隐式延迟解耦法对状态变量进行分组，从而将直驱风力发电单元分解为多个子系统。采用半隐式延迟解耦方法实现直驱风力发电单元不同状态变量组之间的时间延迟解耦。基于半隐式延迟解耦递推格式，构建直驱风力发电单元的解耦模型，分析了解耦模型的特点，设计了计算时序和流程。最后在 PSCAD/EMTDC 中构建仿真算例，验证本文方法的准确性和有效性。

## 1 风电场结构及等效拓扑
### 1.1 风电场的拓扑结构
风力发电系统通过风力发电机将风能转化为风机转子动能，最后输出交流电。风力发电系统的其他部分对风机产生的交流电进行整流、逆变和传输，如图 1 所示。

风力发电单元 风力发电单元 风力发电单元 ··· 风力发电单元
升压变压器
并网线路 电力系统 风力发电单元 风力发电单元 风力发电单元 ··· 风力发电单元
···
风力发电单元 风力发电单元 风力发电单元 ··· 风力发电单元

**图1 风力发电系统的拓扑结构**
**Fig. 1 Topological structure of wind power generation system**

### 1.2 直驱风力发电单元拓扑结构
直驱风力发电机、背靠背换流器、LC/LCL 滤波器、变压器和集电线路构成一个完整直驱风力发电单元，图 2 是直驱风力发电单元的拓扑。
文献[29]详细介绍了直驱风机的数学模型，详见附录 A。

## 2 直驱风力发电单元半隐式延迟解耦
文献[27]提出了半隐式延迟解耦法，并给出了在交流系统分网中的应用。由于该方法具有普适性，本文将其应用于直驱风力发电单元的解耦。

### 2.1 VSC 换流器的解耦方法
下面首先分析单个 VSC 换流器的解耦方法。VSC 换流器电路结构如图 3(a)所示。图 3 中，$T_1 \sim T_6$ 为各桥臂 IGBT；$D_1 \sim D_6$ 为各桥臂反并联二极管；$i_1 \sim i_6$ 为各桥臂电流；$L_a$、$L_b$ 和 $L_c$ 为交流侧各相电感；$C$ 为直流侧电容(不接地)