DOI:10.13334/j.0258-8013.pcsee.2009.34.005

## 考虑任意重事件发生的多步变步长电磁暂态仿真算法
刘文焯，汤涌，侯俊贤，宋新立，万磊
(中国电力科学研究院，北京市 海淀区 100192)

## Simulation Algorithm for Multi Variable-step Electromagnetic Transient Considering Multiple Events
LIU Wen-zhuo, TANG Yong, HOU Jun-xian, SONG Xin-li, WAN Lei
(China Electric Power Research Institute, Haidian District, Beijing 100192, China)

**ABSTRACT:** This paper analyses the deficiencies of existing electromagnetic transient programmes in dealing with numerical oscillation and continuous events. A variable-step algorithm, which considers random simultaneous events and can deal with the fast switching of power electronic elements, is put forward. The algorithm can calculate the event time accurately, and give the precise result. It’s not required to interpolate complex control systems, so programming is simple and flexible. The algorithm is adaptable to the step time, and the results for different step times are close to each other. The numerical stability is perfect. The effectiveness and feasibility of the algorithm have been verified by a great number of electronics simulation tests. The algorithm can improve the accuracy of the power electronic element simulation.

**KEY WORDS:** power system; electromagnetic transient; simulation algorithm; numerical oscillation; backward Euler method; HVDC

**摘要：** 分析现有的电磁暂态仿真程序处理数值振荡以及连续事件发生情况的不足，提出一套能胜任电力电子元件快速开断的考虑任意重事件发生的多步变步长电磁暂态仿真算法。采用该算法，对于事件发生的时刻搜索准确，计算结果精确；不需要对于情况更为复杂的控制系统部分进行插值处理，编程简单灵活；并且对仿真步长具有很大的适应性，不同步长的计算结果相差不大，数值稳定性好。大量电力电子仿真计算测试表明，该算法是有效、可行的，它提高了电磁暂态仿真程序对电力电子元器件模拟的准确性和仿真能力。

**关键词：** 电力系统；电磁暂态；仿真算法；数值振荡；后退欧拉法；高压直流

基金项目：国家自然科学基金重大项目(50595412)；国家电网公司科技项目(SGKJ[2007]189)。
Project Supported by National Natural Science Foundation of China (50595412)．

## 0 引言
电力系统电磁暂态仿真计算主要采用隐式梯形积分算法。由于开关和器械动作，网络结构变化，如含有电感的电路直接断开、电力电子器件的导通与截止等，引起非状态变量在事件发生后在真解附近不正常地摆动，这是电磁暂态仿真中的数值振荡现象[1-4]。例如：开关断开电感支路电流时，电感两端电压会围绕正确值数值振荡；同样，当某一电压源通过开关向电容器突然充电时，电容器电流也会呈现类似的数值振荡现象；此外，在非线性电感的工作状态发生变化(如从饱和至不饱和区，或者相反)时也会出现数值振荡现象。

在电力电子仿真中，有许多电力电子器件的关断和闭合互为因果关系。例如，门极可关断晶闸管(gate turn-off thyristor，GTO)的关断造成其他电力电子器件，如二极管的闭合。他们虽为因果关系，但很可能是在同一瞬间完成，因此应把它看成同一瞬间的行为，完全有必要发展一种事件搜索方法，以检测不同电力电子器件之间的相互动作关系[5]。

为解决局部系统详细电磁暂态仿真与大电网仿真之间的矛盾，电力系统电磁暂态和机电暂态混合仿真的研究工作已在国内得到迅速开展[6-18]。中国电力科学研究院研制开发的大规模交直流系统的电磁暂态–机电暂态混合仿真程序——PSModel，既可以独立运行，完成局部系统的电磁暂态仿真任务；也可以与现有的国内广泛使用的电力系统机电暂态仿真软件——PSD-BPA 暂态稳定程序联合仿真，完成任意故障形式下的电磁暂态–机电暂态混合仿真研究工作。

为了能胜任电力电子的仿真研究，PSModel 提出一套考虑任意重事件发生的多步变步长电磁暂态仿真算法，从而彻底解决电力电子仿真中的数值振荡问题。

## 1 现有电磁暂态程序的数值振荡处理方法

### 1.1 数值振荡产生的原因
已有大量文章[19-22]分析电磁暂态程序中数值振荡产生的原因，此处只做简单叙述。

以图 1 所示的电感支路为例，已知 $t - \Delta t$ 时刻的电压和电流，计算 $t$ 时刻的电压和电流。

$$ i(t) \quad L_{ik} $$
$$ u_j(t) \qquad \qquad u_k(t) $$
**图 1 电感支路**
*Fig. 1 Inductance branch*

采用隐式梯形公式或欧拉法的离散差分方程可表示电流为
$$ i_{Ljk}(t) = \frac{\Delta t (1 + \alpha)}{2L} u_{jk}(t) + $$

距很大，可见对数值振荡进行处理极其重要。

为解决这一问题，要么求出突变后的非状态变量，要么采取好的积分算法，而在网络结构突变时回避非状态变量。

对于文献[19]给出的方法，由于实际电力系统是极其复杂的系统，元件很多，想以此法求解突变后的非状态变量是不切实际的，所以现实中一般不采用此法。

而如果采用后退欧拉法，历史项与上一步的非状态变量...