# 级联 H 桥型电力电子变压器的闭锁状态等效建模方法
**丁江萍，高晨祥，许建中，赵成勇\***
(新能源电力系统国家重点实验室(华北电力大学)，北京市 昌平区 102206)

Research on Equivalent Modeling Method of Cascaded H-bridge Based PET Under Blocking State
**DING Jiangping, GAO Chenxiang, XU Jianzhong, ZHAO Chengyong\***
(State Key Laboratory of Alternate Electrical Power System With Renewable Energy Sources (North China Electric Power University), Changping District, Beijing 102206, China)

基金项目：国家重点研发计划项目(2016YFB0900903)；国家自然科学基金项目(51607065)。
Project Supported by National Key R&D Program of China (2016YFB0900903); National Natural Science Foundation of China (51607065).

**ABSTRACT:** Power Electronic Transformer (PET) is the key equipment of future AC/DC hybrid power distribution network. One of the key difficulties for efficient simulation of PET’s multiple working conditions is equivalent modelling under blocking state. This paper put forward an equivalent modeling method suitable for the blocking state of cascaded H-bridge based PET (CHB-PET). First, a practical example was used to explain the circuit characteristics of the blocking state. After the simplification, the Thévenin-Norton equivalent parameters in the partially blocking and totally blocking states were derived. Then, three implementation methods of the blocking equivalent model were analyzed, and an integrated method of sharing the state variable storage unit with the non-blocked model is proposed. A typical 10 kV / 3 kV three-phase CHB-PET system was built in PSCAD / EMTDC, and the blocking conditions during startup process, AC voltage sag, and DC fault were simulated. The results show that compared with the detailed model, the blocking methods proposed in this paper have sufficient simulation accuracy. The work in this paper can also provide a reference for the blocking modeling of other modular converters containing multi-stage power transformation.

**KEY WORDS:** cascaded H-bridge based power electronic transformer(CHB-PET); Thévenin/Norton equivalent modeling; blocking; electromagnetic transient; start-up; DC fault

**摘要：** 电力电子变压器(power electronic transformer，PET)是未来交直流混合配电网的关键设备，对其进行多工况高效仿真的一个关键难点为闭锁等效建模。该文提出一种适用于级联 H 桥型 PET(cascaded H-bridge based PET，CHB-PET)闭锁状态的等效建模方法。首先，以一个实际算例说明闭锁状态的电路特征；其次，经过合理简化后，推导部分闭锁和完全闭锁状态下的戴维南-诺顿等效参数；然后，分析闭锁等效模型的 3 种实施方式，提出一种与非闭锁模型共用状态变量存储单元的集成方法；最后，在 PSCAD/EMTDC 软件中搭建典型的 10kV/3kV 三相 CHB-PET 系统，并进行启动、电压暂降及直流故障闭锁工况仿真。结果表明，与详细模型相比，所提闭锁等效模型具有足够的仿真精度。

**关键词：** 级联 H 桥型电力电子变压器；戴维南/诺顿等效建模；闭锁；电磁暂态；启动；直流故障

## 0 引言
随着大量分散性、间歇性、随机性的分布式可再生能源发电并网，单端单源供电、电能单向流动的传统交流配网，正在向多端多源供电、电能多向流动的交直流混合配电网快速发展[1-2]。电力电子变压器(power electronic transformer，PET)，也称为固态变压器(solid state transformer，SST)，在完成传统工频变压器电压变换功能的同时，可以实现对系统中电压、电流的连续调节，综合控制以及智能管理等功能，是交直流混合配网实现电能互联共济的关键设备[3-5]。

PET 的闭锁状态是一种非正常工作状态，用于启动预充电，或在严重的交直流故障下保护电力电子器件、子模块电容和高频变压器等[6-8]。PET 的部分或全部的绝缘栅双极型晶体管(insulated gate bipolar transistor，IGBT)闭锁后立即关断，而与 IGBT 反并联的续流二极管将构成不控的二极管网络。在闭锁阶段，PET 中的电容、电感和变压器等元件的储能状态会随着二极管的自然开断而发生变化，对于储能元件充放电特性的正确模拟，是 PET 闭锁状态电磁暂态精确仿真的关键。

PET 的设计通常考虑是否为模块化结构和电能变换环节个数[9]。级联 H 桥型 PET(cascaded H-bridge based PET，CHB-PET)以输入串联、输出并联(input-series-output-parallel，ISOP)的连接方式进行模块组合，子模块通常包含两级变换环节[10]。经归纳发现，级联 H 桥型 PET 具备“高频”、“隔离型”和“多模块”3 个典型特征，其中，“高频”和“多模块”使其电磁暂态详细模型的仿真效率较低。基于节点拆分法或戴维南-诺顿定理的等效仿真模型可显著提升仿真效率[11-12]，但已有文献建立的 PET 等效模型均未考虑闭锁状态的开关支路等效方法，使其无法仿真闭锁阶段的暂态过程或从闭锁状态获得解闭锁后网络状态变量的初值。

为解决诸如二极管等自然开断器件等效为二值电阻时，可能引起的数值振荡问题，常用电磁暂态离线 PSCAD/EMTDC 仿真平台，采用步长回溯插值的方法以精确计算开关动作时刻[13]，现有的实时仿真器大多采用并联电阻电容(RC)阻尼电路的方法进行抑制[14-15]，可以较好地解决 PET 详细模型的闭锁仿真问题。然而，插值功能或阻尼电路难以直接与等效模型集成。文献[16]研究了模块化多电平换流器(modular multilevel converter，MMC)的闭锁处理方法，通过整合 MMC 子模块内的二极管以应用离线仿真平台的插值功能方法，与之相类似的还有文献[17]提出的级联型静止同步补偿器提速模型，但均只包含一级电能变换环节，未考虑通常为多级变换的 PET 结构。

本文在已建立非闭锁戴维南-诺顿等效模型的基础上，提出一种级联 H 桥型 PET 的闭锁状态等效建模及集成方法，在提升仿真效率的同时可计及多种闭锁工况。第 1 节简要介绍非闭锁状态的戴维南-诺顿等效模型...

## 1 CHB-PET 的戴维南诺顿等效模型
### 1.1 拓扑结构
图 1 为三相 Y 接 CHB-PET 拓扑结果示意图，包含三级电能变换环节，即级联 H 桥(cascaded H-bridge，CHB)级、双有源桥变换器(dual active bridge，DAB)级和 DC-AC 级。CHB-PET 的交流端口通过联接变压器与中压交流电网相连，CHB 级和 DAB 级共同构成 CHB-DAB 相单元，各相的直流输出端口并联连接在直流母线上。通过直流母线汇集的电能通过 DC-AC 变换器连接低压交流电网，或供应直流负载。本文的建模对象为具有模块化结构的 CHB-DAB 相单元，不包含 DC-AC 级。由于三相具有完全相同的结构及参数，因此，本文将以 A 相为例进行分析。

CHB 级采用多个 H 桥级联的连接形式，可实现交流侧多电平输出。DAB 级包含 2 个全控 H 桥、1 个高频变压器及附加电感 $L_1$，可实现功率的双向流动。单个 CHB-DAB 子模块中，$S_1$—$S_{12}$ 为 IGBT 及续流二极管组成的开关模块，两级之间通过电容 $C_1$ 连接，DAB 出口并联电容 $C_2$。

### 1.2 CHB-PET 的戴维南等效建模方法
基于隔离变压器的解耦伴随电路，建立 CHB-PET 在非闭锁状态下的戴维南等效模型，可以很大程度地提高电磁暂态仿真的效率[18]。其建模过程如下：

1）获得变压器解耦伴随电路。由互耦电路方程可得变压器的端口电压-电流方程：
$$
\begin{bmatrix} U_1 \\ U_2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} L_{11} & L_{12} \\ L_{12} & L_{22} \end{bmatrix} \frac{d}{dt} \begin{bmatrix} I_1 \\ I_2 \end{bmatrix} \tag{1}
$$
将电流 $I_1$，$I_2$ 进行梯形离散化积分[18]，则端口特性方程可表示为
$$
I(t) = Y_{\text{MAT}} \cdot U(t) + Y_{\text{MAT}} \cdot U(t - \Delta T) + I(t - \Delta T) \approx Y_{\text{MAT}} \cdot U(t) + J_{\text{TEQ}}(t - \Delta T) \tag{2}
$$
式中：$U=[U_1\ U_2]^T$；$I=[I_1\ I_2]^T$；$Y_{\text{MAT}}$ 为梯形离散化积