## 线性开关电路电磁暂态分析的状态方程法
纪锋，魏晓光，吴学光，刘杰，许韦华
(先进输电技术国家重点实验室(全球能源互联网研究院)，北京市 昌平区 102200)

## State Space Method to Analyze the Electromagnetic Transient of Linear Switching Circuit
JI Feng, WEI Xiaoguang, WU Xueguang, LIU Jie, XU Weihua
(State Key Laboratory of Advanced Tranmission Techonology(Global Energy Interconnection Research Institute), Changping District, Beijing 102200, China)

**ABSTRACT:** A novel state equation method which took nodal potentials as the state variables was proposed to solve the electromagnetic transient of linear circuit or even with switches. Based on energy conservation principle instead of graph theory, the equations formed much faster than the classical method, which took the current of inductor and voltage of capacitor as the state variables. For the circuit topology changing caused by switches action, only the switching branch’s information need to be updated to the state equations, instead of decomposition and re-writing of the state equations. The numeric oscillation at the switching time was eliminated by one-step backward difference method, and the second order numeric accuracy was ensured by trapezoidal method in the linear time. Compared with the classic nodal analysis method, the method proposed by this paper has a much better stability and flexibility. It is more suitable for the large-scale switching circuit simulation. Finally, the numerical stability and flexibility of this method was demonstrated by a bridge circuit.

**KEY WORDS:** electromagnetic transient; linear circuit; switching; state equation; trapezoidal method; backward difference method; numerical oscillation; numerical precision

**摘要：** 针对线性电路以及包含理想开关的线性电路中的电磁暂态分析问题，提出了一种全新的以节点电位为状态变量的状态方程法。基于能量守恒原理而非图论理论，方法列写电路方程的速度远远优于传统的使用电感电流和电容电压作为状态量的状态方程法，并通过一个病态电路展示了方法的便捷性。针对开关动作引起的电路拓扑变化，仅需要对特定的支路信息进行修改，而不必重新列写整个电路方程。由于使用了单步后差法消除了开关时刻的数值振荡，而在线性时间段内仍然使用梯形法来保证二阶数值精度，这使得文中方法与传统的节点分析法相比具有更好的稳定性和灵活性，更适合于大规模开关电路的仿真分析。以一个桥式电路为例，展示了方法的数值精度和稳定性。

**关键词：** 电磁暂态；线性电路；开关；状态方程；梯形法；后差法；数值振荡；数值精度

## 0 引言
电磁暂态分析是电力系统仿真的重要组成部分，是了解电力系统暂态复杂行为的重要手段。当前以节点分析法为基础的(the electromagnetic transients program，EMTP)类算法在电力系统电磁暂态仿真中被广泛使用。节点分析法的核心思想是将电感、电容等动态元件等效变换为电流源与电阻的并联，从而在每一个特定的时间点上将电路等效为电阻网络，通过构建电路的电导矩阵来进行求解[1-2]。目前流行的 EMTP，PSCAD/EMTDC 等电力系统电磁暂态分析软件，以及 RTDS 等硬件仿真平台都是基于节点分析法。

节点分析法是在计算机发展的初期，为了分析交流系统中的电磁暂态问题而建立的电路分析方法，并没有特别关注开关状态的切换特性。随着电力电子技术的发展，系统中的开关数量大幅增加，使用节点分析法分析开关电路时，存在的主要问题是在开关动作时刻出现强烈的数值振荡，虽然各个软件均采用一定的数值技术来消除振荡，但仍然要求采用非常小的步长来保证足够的计算精度。诚然节点分析法并不强制要求采用定步长[1]，但为了避免步长变化时重新离散电容和电感等动态元件，目前所有的基于节点分析法的分析软件都是采用定步长来计算的。近年来，国际上对电路仿真的研究工作大多集中在通过简化电路模型[3-5]或使用具有并行计算能力的硬件加速[6-7]来提高仿真效率，却少有对于电路理论本身和基础算法的研究。

状态方程法最早应用于控制系统分析，20 世纪 60 年代以来被广泛应用到电路网络分析中[8]。电路的状态方程是描述电路网络系统模型的动态方程，可以构成电路网络分析的基础。状态变量是一组独立的动态变量，状态方程就是用状态变量表达的一组独立的一阶微分方程[9-10]。具有标准形式的状态方程可以使用各种成熟的数值计算程序进行求解，唯一的问题是通常不能直接得到[9]。一般来说，中等规模以上的电路网络，必须借助网络图论的知识[11-12]，通过复杂的拓扑分析得到[9-13]。通常认为，电路网络的状态方程编列过于复杂，有时甚至不可能形成通常所要求的标准形式。20 世纪 90 年代有学者提出了一种自动生成状态方程的方法[14]，苏黎世工学院的两位学者也基于自动生成状态方程的技术编写了基于状态方程法的 PLECS 软件[15]。计算机自动生成状态方程的方法在求解中等规模电路网络问题时，是方便有效的。而对于大规模电路网络的求解，在列写方程的速度和效率上则没有优势[16]。更为甚者，当电路中包含大量开关元件时，每一次开关状态切换都会导致电路拓扑发生改变，都需要重新列写状态方程。理论上讲，含有 $N$ 个开关的电路网络，最多需要列写 $2^N$ 组可能的状态方程。

电路理论与基础算法是电磁暂态仿真的灵魂。本文使用节点电位为状态变量，基于能量守恒原理构建了电路的状态方程，并将这种状态方程法应用于开关电路的分析，同时给出了严格的数学证明。

## 1 能量守恒原理构建状态方程
取节点电位列向量 $\boldsymbol{\phi} = [\phi_0, \phi_1, \dots, \phi_n]^\mathrm{T}$ 作为待解状态量。

对于任意一个连接在 $i$ 号节点与 $j$ 号节点之间，电阻为 $R$ 的支路来讲，其耗散功率可以表示为：
$$
P_R = R^{-1}U^2 = (\phi_i - \phi_j) R^{-1} (\phi_i - \phi_j) = 
\begin{bmatrix} \phi_i & \phi_j \end{bmatrix} 
\begin{bmatrix} 1 \\ -1 \end{bmatrix} R^{-1} \begin{bmatrix} 1 & -1 \end{bmatrix} 
\begin{bmatrix} \phi_i \\ \phi_j \end{bmatrix} = 
\begin{bmatrix} \phi_i & \phi_j \end{bmatrix} 
\begin{bmatrix} R^{-1} & -R^{-1} \\ -R^{-1} & R^{-1} \end{bmatrix} 
\begin{bmatrix} \phi_i \\ \phi_j \end{bmatrix} = \boldsymbol{\phi}^\mathrm{T} \mathbf{K}_r \boldsymbol{\phi} \quad (2)
$$
式中：系数矩阵 $\mathbf{K}_r$ 是 $n+1$ 阶的方阵，除 $K_r(i,i) = R^{-1}$，$K_r(i,j) = -R^{-1}$，$K_r(j,i) = -R^{-1}$，$K_r(j,j) = R^{-1}$ 以外，$\mathbf{K}_r$ 中的其他元素均为零。

因此，电路中所有电阻的耗散能量可以表示为
$$
E_R = \int (\boldsymbol{\phi}^\mathrm{T} \mathbf{K}_R \boldsymbol{\phi}) \mathrm{d}t \quad (3)
$$
式中 $\mathbf{K}_R = \sum_{R} \mathbf{K}_r$。

需要注意的是，系数矩阵 $\mathbf{K}_R$ 中不仅包含了所有电阻支路信息，同时包含了所有理想电压源的等效内阻信息。

**图1 电压源的诺顿等效电路**
**Fig. 1 Equivalent Norton circuit of the voltage source**