# 考虑换流器内部故障的 LCC-HVDC 动态平均化建模方法
洪泽祺$^1$, 许寅$^1$, 和敬涵$^1$, 吴海伟$^2$
(1. 北京交通大学电气工程学院, 北京市 100044; 2. 国网江苏省电力有限公司, 江苏省南京市 211100)

**摘要:** 随着多个高压直流输电工程陆续投入运行,中国输电网呈现交直流混联的特征,其稳态与暂态特性区别于传统的交流互联电网。常规高压直流线路采用晶闸管换流器作为交流系统与直流系统的接口,换流器内部发生故障往往给系统的运行带来安全风险。研究高压直流换流器内部故障对电网运行的影响,需要建立准确高效的直流换流器暂态模型。基于分立开关的直流换流器详细模型在仿真过程中需处理大量开关动作事件,计算效率无法满足大规模交直流混联电力系统在线分析的需求。提出一种考虑内部故障的高压直流输电系统动态平均化模型,能够准确模拟由于直流换流器内部故障引起的暂态响应,且具有较高的计算效率,并以 CIGRE 标准直流输电系统为例验证了所提出模型的准确性与高效性。
**关键词:** 动态平均化模型;高压直流输电;内部故障;交直流混联电网;电磁暂态仿真

## 0 引言
可再生能源发电技术的迅速发展 [1] 以及中国可再生能源与负荷中心逆向分布的特点使得长距离、大容量输电的需求日益凸显 [2],随着高压直流 (high-voltage direct current, HVDC) 输电工程在输电网中的广泛应用,目前中国输电网已呈现明显的多区域直流互联特征 [3]。
交直流混联电网的动态特性比传统交流电网更为复杂 [4-6]。基于晶闸管的电网换相型换流器 (line-commutated converter, LCC) 作为常规高压直流输电系统 (LCC-HVDC) 的核心部件,发生换相失败 [7]、闭锁 [8] 以及内部电力电子开关短路或开路 [9-11] 故障时,会给电力系统的安全运行带来风险。因此,有必要研究 LCC 内部故障对电力系统运行的影响,而时域仿真是分析这类问题的重要工具 [12]。
LCC-HVDC 系统的时域仿真方式分为机电暂态和电磁暂态 [13] 仿真 2 类。在研究换流器故障暂态时,电磁暂态仿真更为常用。电磁暂态仿真常采用详细模型,针对 LCC 中的电力电子开关分立建模 [14],能够得到 LCC-HVDC 系统的准确暂态特性,但由于在仿真过程中需处理大量开关动作事件,需要采用较小的仿真步长,故计算效率低,难以满足大规模交直流混联电力系统在线分析的需求。为进一步发挥电磁暂态仿真的优势,建立更加高效的 LCC-HVDC 系统模型十分重要。
针对详细模型仿真效率低的缺点,有学者提出 LCC 的动态平均化模型 (average-value model, AVM),以实现 LCC-HVDC 系统的高效电磁暂态仿真 [15-16]。动态平均化模型基于动态系统的平均化理论 [17],建立 LCC-HVDC 系统交直流电气量平均值间的关系,无须模拟开关动作细节,可在准确模拟 LCC-HVDC 系统暂态外特性的前提下,采用较大的计算步长以提升仿真效率。
LCC-HVDC 系统的动态平均化模型可分为解析平均化模型和参数平均化模型两大类。其中,解析平均化模型从 LCC 的开关函数出发,推导端口电流电压平均值的解析关系式。普渡大学 Sudhoff 团队 [15-16]、Krause 团队 [18-19]、威斯康星大学麦迪逊分校 Perreault 团队 [20] 以及贝尔格莱德大学 Pejovic 团队 [21] 针对不同的交流侧电源和直流运行模式建立了对应的解析化平均模型,但仍然缺乏能描述换流器多种工况的统一解析化平均模型,且无法准确模拟 LCC-HVDC 系统内部故障时的响应特性。由英属哥伦比亚大学 Jatskevich 团队提出的参数化平均模型采用数值函数描述晶闸管变流器端口电压、电流平均值之间的物理关系,可实现对晶闸管换流器全工况的准确仿真 [22]。基于该模型,有团队构建了正常工况下 CIGRE 直流输电系统的动态平均化模型 [23],以及考虑谐波 [24-25] 及内部故障的 6 脉波晶闸管整流器模型 [26]。但这些模型在内部故障工况下的 LCC-HVDC 系统中并非简单拓展,目前尚无相关成果,且对于多参数表间的切换原则并未做深入探讨。
本文建立了考虑直流换流器内部故障的 LCC-HVDC 系统参数平均化模型;分析了 LCC 内部开关状态异常引起换流器运行工况变化的时序关系,提出了参数平均化模型参数表切换逻辑;通过 CIGRE 标准直流输电系统验证了所提出模型的正确性及高效性。相比于详细模型,本文模型主要有 2 点优势:① 无须模拟 LCC-HVDC 内部的开关动作过程,故可采用大步长仿真,切实降低计算量;② 避免了开关过程处理的辅助算法,计算流程简单,易于并行,尤其适合图形处理器 (GPU) 等众核处理器。

## 1 LCC-HVDC 换流器内部故障工况下的谐波分析
要谐波分量的影响。本文考虑所有幅值超过基波正序幅值 5% 的谐波分量,采用详细模型对所关心的故障类型进行仿真以确定所需考虑的最高次谐波。

## 2 参数平均化建模原理
对于给定变量或函数 $f(t)$,其平均值为 [29]:
$$ \bar{f}(t) = \frac{1}{T_s} \int_{t-T_s}^{t} f(x) \mathrm{d}x \quad (1) $$
式中: $t$ 为时间; $T_s$ 为平均化周期。
由于 LCC-HVDC 系统中的晶闸管换流器内部不含储能元件,故其交直流侧物理量之间的关系可以采用代数方程描述。将交流电流、电压变换到同步旋转坐标系,并应用式 (1) 可以得到一组平均化代数方程 [30]:
$$ v_d = \|v_{dq}\| \sin(\theta_{v,dq}) \quad (2) $$