## 考虑死区特性的全桥型 MMC 状态空间平均化建模方法
潘可盈$^{1}$，井航$^{1}$，冯谟可$^{2}$，许建中$^{1}$
（1. 新能源电力系统全国重点实验室（华北电力大学），北京市 102206；
2. 输变电装备技术全国重点实验室（重庆大学），重庆市 400044）

**摘要：**为避免同侧互补导通的功率管发生直通短路故障，模块化多电平换流器(MMC)中开关器件需要设置死区时间，死区的存在会产生死区效应且死区难以被彻底消除。随着电力电子器件开关频率的不断提高，死区占比增加，死区影响已不容忽视。针对死区效应越来越显著和 MMC 仿真耗时过长的问题，提出一种考虑死区特性的提速模型。首先，对级联子模块含死区时间的实际开关状态进行端口工况特征扫描，通过含死区的端口特性识别出各子模块实际工作模态，建立状态空间方程。其次，基于状态空间平均法，以占空比为纽带统一子模块不同的模态性质，建立子模块分立元件模型。进一步，根据平均值模型的解耦特性，建立桥臂集中模型，提高仿真建模效率。最后，在 PSCAD/EMTDC 仿真软件平台上分别搭建全桥型 MMC 的详细模型、子模块分立元件模型与桥臂集中模型。仿真结果表明，所提模型具有较高的精度和运行效率，可以更好地满足实际工程仿真需求。
**关键词：**模块化多电平换流器；死区；状态空间平均法；平均值模型；高效电磁暂态建模

## 0 引言
模块化多电平换流器（modular multi-level converter，MMC）因具有输出电压波形质量高、谐波含量低、模块化程度高、冗余实现简单等优势，迅速成为各项柔性直流输电工程的主流拓扑$^{[1-2]}$。其中，全桥型子模块（full-bridge sub-module，FBSM）由于具有很强的控制灵活度，能够输出正、负和零 3 种电平且具有较好的直流侧故障自清除能力，受到广泛关注$^{[3-5]}$。

在实际工程应用中，绝缘栅双极型晶体管（insulated gate bipolar transistor，IGBT）并非理想器件，其开通和关断需要一定的时间，为避免同侧上下 2 个互补导通的开关器件发生直通短路故障，需要在原始触发脉冲中加入死区时间，通过非对称式的死区控制方式确保变流器可靠运行$^{[6]}$。死区时间的引入会导致子模块在死区时间内端口实际输出电压偏离理想值。死区影响具有累积效应，在整个基波周期，死区效应的累积会导致电压、电流中含有大量的谐波成分，并产生零电流钳位现象$^{[7]}$。随着 SiC 功率半导体技术的快速发展和柔性直流工程中级联模块数的增加，死区时间越来越密集，死区占比增加造成的死区效应越来越显著，死区时间的引入带来的死区效应已不容忽视$^{[8-9]}$。

针对死区效应的研究，大多数文献都围绕采用不同的补偿方式或控制方法来消除死区的影响而展开研究。文献$^{[10-12]}$通过注入补偿分量，包括谐波补偿$^{[10]}$、电流极性补偿$^{[12]}$等补偿量，对死区进行精确补偿。然而，文献$^{[10]}$难以适应于高频的场合，且在实际工程应用中，电感电流纹波和寄生电容的存在会影响电压误差以及桥臂电流方向的检测，尤其在电流过零区域补偿效果不理想。文献$^{[13-16]}$通过均衡开关次数$^{[13]}$、采用均压策略$^{[14]}$、调整开关脉冲$^{[15]}$等方法减小死区占比，从而减轻死区时间对系统的不良影响。但是，死区效应难以被彻底消除，有必要在电磁暂态仿真建模中考虑开关的死区时间。

详细的开关级模型虽然可以直接模拟死区时间且具有较高的仿真精度，但是要单独仿真超大数量的开关器件，仿真耗时长、效率低，不利于后续研究工作的开展。为了提高仿真效率、降低建模难度，在以往的 MMC 高效电磁暂态等效建模方法研究$^{[17]}$中，通常假设开关控制信号和功率器件处于理想情况，利用二值电阻开关模型等效功率开关器件的工作状态，忽略了死区时间内由续流二极管构成的不控网络对电容储能状态以及端口输出电压的影响。此类建模方法虽然提高了仿真速率，但是很难像详细模型（detailed model，DM）一样，通过对实际开关控制信号的精确仿真实现死区建模。针对开关死区的分析与建模，文献$^{[18]}$针对级联 H 桥型电力电子变压器提出一种考虑开关死区效应的建模方法。在 MMC 方面，文献$^{[19]}$通过死区产生的脉冲在一个载波周期内平均得到基于死区的平均值模型，文献$^{[9]}$通过理论分析推导出死区时间对 MMC 系统影响的通用数学模型。然而，文献$^{[9,19]}$所建模型均对桥臂模块电容电压进行理想化的假设。文献$^{[20]}$针对死区效应进行综合理论分析，但其分析的模型依旧为 DM。随着柔性直流输电技术的发展，输电容量和输电电压等级不断提升，MMC 投入的子模块数逐渐增加，此类分析无法满足大规模高效电磁暂态仿真的需求。综上，目前亟须对考虑死区特性的 MMC 进行高效电磁暂态建模研究。

针对目前尚无考虑死区特性的全桥型 MMC 高速、高精度等效建模方法的问题，本文提出一种更符合实际工程应用的状态空间平均值模型。首先，根据实际开关触发脉冲理论，分析了 FBSM 端口特性及死区时间对端口输出电压的影响。其次，利用状态空间方程，以占空比为关键信息对电压、电流进行时间平均，建立考虑死区特性的子模块分立元件模型（sub-module discrete component model，SDCM），进一步根据所提模型的解耦特性建立桥臂集中模型（bridge arm centralized model，BACM）。最后，在 PSCAD/EMTDC 中验证了所提建模方法的有效性。

## 1 考虑死区时间的 FBSM 模态分析
在忽略开关管控制信号死区时间的理想情况下，FBSM 共有 4 种工作状态，分别为正投入、负投入、旁路以及闭锁状态。其中，闭锁状态多在 MMC 启动或发生直流故障后保护动作，正常运行时不考虑闭锁状态$^{[21]}$。因此，在理想情况下，根据 IGBT 和

通 的 死 区 控 制 方 式 ，子 模 块 实 际 触 发 脉 冲 信 号 与 理 想触发脉冲信号不同，进而，在死区时间内短暂改变了 FBSM 电 路 的 导 通 模 式 ，使 子 模 块 实 际 端 口 特 性 与 理 想 端 口 特 性 不 一 致 ，产 生 死 区 电 压 。 死 区 电 压 的 产 生 不 仅 与 电 路 工 作 状 态 转 换 方 式 有 关 ，而 且 与 当前桥臂电流方向有关。以子模块从正投入状态向 负 投 入 状 态 转 换 为 例 进 行 分 析 ，在 不 考 虑 开 关 管 的 导 通 压 降 和 通 断 时 间 时 ，得 到 考 虑 死 区 时 间 的 子 模 块触发脉冲信号以及从正投入到负投入状态转换时 死 区 对 子 模 块 端 口 输 出 电 压 的 影 响 ，如 图 1 所 示 。 图中：$T_1$、$T_2$、$T_3$、$T_4$ 为开关管。

**图 1 正投入转为负投入时死区对输出电压的影响**
*Fig. 1 Influence of dead time on output voltage when positive input is turned into negative input*
（图例说明：考虑死区时间的实际触发脉冲信号；无死区时间的理想触发脉冲信号；理想情况下端口输出电压；$i_{\text{SM}}>0$ 时的端口实际输出电压；$i_{\text{SM}}<0$ 时的端口实际输出电压；死区时间产生的死区电压。）

由图 1 可知，在理想情况下，当触发脉冲来临之际，即 $t_1$ 时刻，上升沿与下降