## 计及电容过渡过程的双钳位型 MMC 电磁暂态高效仿真方法
刘晋$^{1}$，邱子鉴$^{2}$，庞博涵$^{1}$，郭海平$^{3}$，许明旺$^{1}$，姚蜀军$^{1}$
（1. 华北电力大学电气与电子工程学院，北京市 102206；2. 国网北京市电力公司，北京市 100031；3. 直流输电技术国家重点实验室（中国南方电网科学研究院有限责任公司），广东省广州市 510663）

**摘 要：** 针对在电磁暂态程序中双钳位子模块型模块化多电平换流器（CDSM-MMC）拓扑复杂、仿真速度慢的问题，将半隐式延迟解耦法应用于 CDSM-MMC 的电磁暂态快速仿真研究中，提出一种计及并联电容过渡过程，且解耦电路简单、导纳矩阵恒定、易于并行的高效仿真方法。首先，建立了双钳位子模块的状态空间方程，通过分裂系统矩阵，应用不同积分格式变量间的时间延迟特性，得到正常状态和闭锁状态下计及并联电容过渡过程的双钳位子模块的解耦模型；然后，分析了该模型的特点，设计了计算时序和流程；最后，通过算例验证了文中模型在大幅提高 CDSM-MMC 仿真效率的基础上，还兼顾了较高的仿真精度。
**关键词：** 电磁暂态仿真；半隐式延迟解耦；双钳位子模块；模块化多电平换流器；并行计算

收稿日期：2021-09-30；修回日期：2022-04-24。
上网日期：2022-10-27。
国家重点研发计划资助项目（2021YFB2400500）；中国南方电网有限责任公司重点科技项目（基于异构超级计算机的新型电力系统实时仿真平台样机研发（一期），KYKJXM20220014）。

## 0 引言
模块化多电平换流器（modular multilevel converter，MMC）[1-3]因其输出波形质量高、模块化、电压功率易扩展等优点，广泛应用于国内外各大柔性直流输电工程[4-6]。近年来，不断出现新型 MMC 子模块[7-10]，其中双钳位子模块（clamp double sub-module，CDSM）不仅具备直流故障穿越能力，而且器件利用率高。因柔性直流电网不断提高的直流故障快速清除能力和经济性需求，CDSM 的应用前景良好。随着柔性直流工程对 MMC 传输能力要求不断提高，需要更多的 CDSM。然而，双钳位子模块型模块化多电平换流器（CDSM-MMC）不仅结构复杂，而且子模块数量庞大，基于详细模型的电磁暂态仿真需求解超高阶线性方程组，这使得 CDSM-MMC 详细模型电磁暂态仿真计算量庞大、计算速度缓慢。因此，亟须研究兼顾高精度与高效率的 CDSM-MMC 仿真方法。

文献[9-12]提出从半桥子模块（half-bridge sub-module，HBSM）演化出的一种 CDSM 拓扑，介绍了其运行原理，并通过直流极间短路故障仿真验证了其快速清除直流故障的能力。但由于缺乏高效的 CDSM-MMC 电磁暂态仿真模型，仅使用电平数为 21 电平的算例，且仿真用时长、效率低。

文献[13]对现有的平均值模型、桥臂等值模型进行了综述，这类模型简化程度高、计算速度快，但忽略了 MMC 的内部结构。因其不能计及开关管开关损耗和子模块内部动态特性，适用性有限。

文献[14-15]提出了基于 HBSM 或全桥子模块（full-bridge sub-module，FBSM）的 MMC 戴维南/诺顿等值模型。在此基础上，文献[16-17]提出一种 CDSM 电磁暂态等效模型。该模型根据 MMC 不同的工作状态，将一个 CDSM 等效为两个半桥子模块的戴维南/诺顿等值模型进行串并联。基于文献[14-15]，文献[18-19]提出一种可适用于各类 MMC 子模块的通用建模方法。然而，这类戴维南/诺顿等值模型需要对子模块进行等值、合并、反解，且节点导纳阵不恒定，计算效率随子模块拓扑复杂度增加而下降。

文献[20]将半隐式延迟解耦电磁暂态并行仿真方法应用于 MMC 的电磁暂态仿真。然而，文献[20]所提及的 MMC 子模块拓扑相对于 CDSM 较为简单，对 MMC 闭锁时处理不充分，且未考虑 MMC 闭锁时子模块并联电容过渡过程。本文为扩充半隐式延迟解耦法应用于 MMC 建模仿真上的通用性，提高仿真精度，基于半隐式延迟解耦电磁暂态并行仿真方法，建立了计及并联电容过渡过程的高效 CDSM-MMC 电磁暂态仿真模型。该模型可以考虑 MMC 开关器件的损耗，具有近似详细模型的仿真精度。子模块交直流侧解耦，降低计算规模并可进行并行计算，计算效率高。此外，基于状态变量之间的解耦使得状态变量间不会由于开关动作而突变，无须为抑制数值振荡而在开关动作时切换 CDSM 的积分形式，故可以始终保持解耦形式不变。

首先，本文建立了 CDSM 子模块的状态空间方程，通过分裂系统矩阵，基于中心积分与梯形积分的面积相似性，构建了计及并联电容过渡过程的 CDSM 半隐式延迟解耦模型，根据正常运行和闭锁状态下的开关管状态计算了解耦模型的相应参数；然后，给出了解耦模型的计算时序与流程，并分析了解耦模型特点；最后，通过单端 CDSM-MMC 算例验证了本文模型在准确性与计算效率上的优势。

## 1 CDSM-MMC 拓扑
MMC 拓扑如图 1（a）所示[21]。
```text
                 ipa               ipb                  ipc              idc
                     SM1             SM1                    SM1
          +                  +                    +
         upa         SM2    upb      SM2         upc        SM2
                     SMN             SMN                    SMN
         Larm               Larm             Larm
          ic                                                                 Udc
     C                                                 Vc                                        Ui
          ib                                                      +
                                   Vb
     B                                                             Udc         O
          ia                                                      
    A
```
三相），$U_{dc}$ 为直流侧电压，$i_{dc}$ 为直流侧输入电流。

为解决 HBSM 无法切断直流故障电流的问题，由 HBSM 衍生出 CDSM，拓扑结构如图 1（b）所示。图中，包含 5 组绝缘栅双极型晶体管（insulated gate bipolar transistor，IGBT）$T_1 \sim T_5$ 及与其反并联的二极管 $D_1 \sim D_5$、2 个独立二极管 $D_6$ 和 $D_7$，以及 2 个独立的电容 $C_1$ 和 $C_2$。

## 2 CDSM-MMC 解耦模型
文献[20]中的半隐式延迟解耦法由于具有普适性，下文将该方法应用于 CDSM-MMC 的解耦，以实现快速、精确的仿真。

为了公式的一致性，本文将 MMC 桥臂电感 $L_{arm}$ 均分至该桥臂 $N$ 个子模块端口处，即 $L_{SM} = L_{arm} / N$。同时，将每个 IGBT 及与其反并联的二极管看成一个开关组，每个开关组采用二值电阻模型，得到 CDSM 二值电阻电路，如图 2 所示。图中：$R_1 \sim R_7$ 表示开关组的等效电阻；$i_1 \sim i_7$ 表示各等效电阻上流过的电流。
```text
                                                                         R6 i6
                                                                                       R1          iC1                i5       iC2     R3
                                                                                                        LSM           i1            +                      +          i3
                                                                                                                       C      UC1     R5           C UC2
                                                                                                         iSM   i2                                              i4
                                                                                                                                                        
                                                                                                          R2                                              R4
                                                                                                                                                     R7 i7
```
图 2 CDSM 二值电阻电路