## 适用于实时仿真的 MMC 子模块电容电压优化均衡方法
樊强，王乐，冯谟可，俞永杰，赵成勇，许建中
（华北电力大学 新能源电力系统国家重点实验室，北京 102206）

**摘要：**针对并行全比较算法存在的高空间复杂度问题，提出一种适用于模块化多电平换流器（MMC）实时仿真的电容电压均衡优化方法。在子模块电容电压的排序方面，采用分组排序的均压策略，组内子模块采用并行全比较算法以减少排序时间，组间子模块根据所定义的能量平衡因子计算结果来平衡其电容电压值。此外，提出一种子模块电容电压值重构方法处理含相同电容电压值的子模块排序问题。在触发脉冲产生方面，提出一种串、并行触发结合的混合触发模式，将触发脉冲产生环节消耗的时间与 MMC 各桥臂子模块总数解耦。在 PSCAD／EMTDC 仿真程序和低功率 MMC 物理样机平台的阀级控制器中验证了所提 MMC 子模块电容电压优化均衡方法的逻辑有效性和工程实用性，证明了所提方法在保证低时间复杂度的同时，其空间复杂度亦有所降低。
**关键词：**MMC；换流器；时空复杂度；并行全比较算法；能量平衡因子；物理样机
中图分类号：TM 46  文献标志码：A  DOI：10.16081/j.epae.202010011
收稿日期：2020-04-08；修回日期：2020-08-14
基金项目：国家自然科学基金资助项目（51607065）
Project supported by the National Natural Science Foundation of China（51607065）

## 0 引言
模块化多电平换流器（MMC）由于其具有开关频率低、谐波含量少、模块化程度高等优点，在柔性直流输电领域中被广泛应用［1-3］。MMC 实时仿真技术作为柔性直流输电工程投运前各种物理控制器和控制保护装置测试的重要手段［4-5］，已被国内外学者高度关注。
多节点导纳矩阵迭代计算问题和子模块（SM）电容电压均衡问题是高电平 MMC 仿真实时化面临的两大主要挑战。多节点导纳矩阵迭代计算问题已通过 MMC 桥臂戴维南等效得到有效解决［6-7］。而子模块电容电压均衡问题作为 MMC 稳定运行的前提，一直是国内外的研究热点。冒泡排序、质因子分解排序、希尔排序以及在冒泡排序中引入保持因子串行排序算法［8-11］存在高时间复杂度问题，其应用于 MMC 实时仿真时，并不能充分发挥可编程逻辑门阵列 FPGA（Field Programmable Gate Array）的并行计算能力。文献［12-13］提出了一种最低时间复杂度的并行全比较算法，仅需 4 个时钟步长即可完成子模块电容电压的排序，但此算法以高空间复杂度为代价来换取排序的低时间复杂度性能。文献［14］通过奇偶排序算法实现子模块电容电压的排序，虽然已经利用 FPGA 的并行计算能力，但是其仍具有较高的时间复杂度。
为充分利用 FPGA 的并行计算能力，国内外学者对分组排序算法进行深入研究。文献［15］提出以子模块电容电压值为基准进行并行分组的方法，但当分组数过少时，子模块电容电压分叉将非常明显，限制了该方法的应用。文献［16］提出了一种以子模块序号为基准进行分组的方法，可明显减少排序过程中的计算量，但进行组间能量平衡时需要计算组内所有子模块电容电压值之和，计算量显著增大。文献［17］提出无需桥臂电流的子模块电容电压均衡方法，但在子模块电容电压排序方面无进一步改进。文献［18］提出一种能大幅降低排序时间复杂度的电容电压均衡方法，但其排序方法与文献［19］所提的排序思想相似，且该方法在 FPGA 上的可行性有待进一步验证。上述电容电压均衡优化算法均没有在触发脉冲产生环节方面进行优化。
基于此，本文提出了一种适用于实时仿真的 MMC 电容电压优化均衡方法。采用分组排序的并行均压策略将整个排序过程分为组内排序和组间排序：组内排序采用并行全比较算法［12］以实现子模块电容电压的均衡控制，并针对含相同电压值子模块的排序问题提出新的解决思路；组间排序采用新型能量平衡因子计算方法，根据其计算结果对组间子模块的电容电压值进行排序。提出一种串、并行触发结合的混合触发模式，大幅减少了触发脉冲产生的时间。基于 PSCAD／EMTDC 仿真平台，验证了所提方法的逻辑有效性；并将优化后的子模块电容电压均衡方法应用于低功率 MMC 物理样机平台的阀级控制器中，证明了所提方法的工程实用性。仿真及实验结果表明，本文提出的 MMC 子模块电容电压优化均衡方法在保证排序算法低时间复杂度的同时，可有效降低其空间复杂度。

## 1 MMC 拓扑结构及其子模块电容电压优化均衡方法
### 1.1 MMC 拓扑结构
MMC 拓扑结构见图 1。MMC 由 6 个桥臂组成，每个桥臂包含 1 个电抗器 $L_0$ 和 $N$ 个相同的级联子模块，目前工程上常用的拓扑结构为半桥子模块，每个半桥子模块由 2 个 IGBT（$T_1$、$T_2$）及相应的反并联二极管（$D_1$、$D_2$）和 1 个电容 $C$ 构成。通过控制桥臂子模块的投切使 MMC 与交直流系统进行能量交换，此过程中，桥臂子模块电容电压的均衡控制是实现 MMC 正常运行的必要前提。

图 1 MMC 拓扑结构
Fig.1 Topology structure of MMC

### 1.2 已有最低时间复杂度并行排序方法
文献［12］中提出一种最低时间复杂度的电容电压均衡方法（又称并行全比较算法［13］），可在 FPGA 芯片中 4 个时钟完成子模块电容电压的排序过程。其排序基本原理见附录图 A1。以 4 个子模块为例，具体排序过程如下：①将待排序列 $U_{Co}$ 中的每个元素与其余元素进行比较，大于时比较结果为 1，小于时为 0；②将每个元素与其余元素的比较结果相加，根据相加后的结果进行排序，得到此元素在有序序列中的位置，进而得到有序序列 $U_{Cn}$。
并行全比较算法中每次比较过程均相互独立，因此可最大限度地利用 FPGA 芯片的并行计算能力。但上述算法存在如下 2 个问题：①引入大量比较器使该算法具有较高的空间复杂度；②无法处理待排序列 $U_{Co}$ 中子模块电压值相等的情况。文献［13］提出引入 2 种类型比较器的方法以解决问题②，但带来不利于 FPGA 芯片程序代码的编写、扩展和移植等新问题。本文提出的 MMC 子模块电容电压优化均衡方法，可有效解决上述 2 个问题。

## 2 MMC 子模块电容电压优化均衡方法
MMC 子模块电容电压优化均衡方法分别在排序算法和触发脉冲产生这 2 个方面进行优化。分别对组内排序和组间排序 2 个过程进行排序算法的设计，可有效解决并行全比较算法中大量比较器的使用带来的高空间复杂度问题；通过桥臂子模块电容电压值的重构法，可有效解决待排序列 $U_{Co}$ 中子模块电容电压值相等的问题。提出串、并行触发结合的混合触发模式，将触发脉冲产生环节所消耗的时间与 MMC 桥臂子模块总数解耦，可大幅降低触发脉冲产生的时间。

### 2.1 MMC 子模块电容电压排序算法
### 2.1.1 算法流程
设各桥臂中子模块的分组数为 $n$，每组内子模块个数为 $m$，则 $N = nm$。以 $n = 3$ 为例，MMC 子模块电容电压值的排序算法流程见附录图 A2。排序算法的步骤如下：①将各桥臂中子模块组成的待排序列 $U_{Co}$ 按照子模块编号分为 3 组，即 $U_{Co1}$、$U_{Co2}$、$U_{Co3}$；②采用并行全比较算法进行组内排序，得到每组的有序序列 $U_{Cn1}$、$U_{Cn2}$、$U_{Cn3}$ 和对应的能量平衡因子 $f_1$、$f_2$、$f_3$；③采用并行全比较方法对各组的平衡因子进行排序，并根据排序结果调整 $U_{Cn1}$、$U_{Cn2}$、$U_{Cn3}$ 的顺序，进而得到各桥臂中 $N$ 个子模块的相对有序序列 $U_{Cn}$。
上述过程中能量平衡因子 $f$ 的作用为抑制组间子模块的电容电压波动。文献［16］中将组内所有电压值之和作为各组的能量平衡因子，而本文提出了一种新型能量平衡因子计算方法，将各组子模块电容电压的最大值 $U_{Cmax}$、最小值 $U_{Cmin}$ 和中间值 $U_{Cmid}$ 之和作为各组的能量平衡因子，即 $f = U_{Cmax} + U_{Cmin} + U_{Cmid}$。所提方法在有效平衡组间能量的同时，大幅降低了排序算法的计算量。

### 2.1.2 算法性能
定义时间复杂度和空间复杂度这 2 个评价指标，验证所提 MMC 子模块电容电压排序算法的有效性，其中时间复杂度为执行排序算法所消耗的时间，空间复杂度为执行排序算法所消耗的内存空间。具体的实现过程如下。
（1）时间复杂度。
在 FPGA 芯片中编写 Verilog 程序实现子模块电容电压的排序过程，主要分为子模块电容电压分组、组内排序和组间排序这 3 个步骤。其中，子模块电容电压分组可根据子模块序号进行分组，无需占用 FPGA 芯片的时钟资源；组内排序和组间排序通过 4 个时钟实现［13］；平衡因子的计算过程需要花费 1 个时钟；根据各组平衡因子的计算结果对子模块电容电压进行排序需要 1 个时钟。综上子模块电容电压的排序过程共需 10 个时钟。
（2）空间复杂度。