## 适用于电磁暂态高效仿真的变流器分段广义状态空间平均模型
### A Piecewise Generalized State Space Model of Power Converters for Electromagnetic Transient Efficient Simulation

王磊 1，邓新昌 1*，侯俊贤 2，穆世霞 2，董毅峰 2，王铁柱 2
(1．可再生能源与工业节能安徽省工程实验室(合肥工业大学)，安徽省 合肥市 230009；
2．中国电力科学研究院有限公司，北京市 海淀区 100192)

WANG Lei1, DENG Xinchang1*, HOU Junxian2, MU Shixia2, DONG Yifeng2, WANG Tiezhu2
(1. An Hui Provincial Engineering Laboratory for Renewable Energy and Energy Saving (Hefei University of Technology), Hefei 230009, Anhui Province, China; 2. China Electric Power Research Institution, Haidian District, Beijing 100192, China)

**ABSTRACT:** Common averaging methods were studied for modeling the grid-connected converter in new energy domain to balance the accuracy and efficiency in electromagnetic transient simulation. A piecewise generalized state space averaging (P-GSSA) method was proposed for converters with the large-scale new energy connected to grid. The piecewise technique was applied to generalized state space averaging (GSSA) model of the converters in this method, which combines the time slot with similar operating characteristic together to study. And multi time scale modeling was successfully achieved in the grid-connected converter of new energy domain. An example was simulated according to the P-GSSA model proposed in this paper, and the simulation results show that the model can adapt to the efficient simulation of power converters in the domain of large-scale new energy connected to grid.

**KEY WORDS:** converter; piecewise generalized state space averaging (P-GSSA); multi time scale; electromagnetic transient model; efficient simulation

**摘要：** 针对新能源并网变流器电磁暂态仿真精度和效率的平衡问题，研究新能源并网变流器的常用平均化建模方法，提出适应大规模新能源并网电磁暂态高效仿真的变流器分段广义状态空间平均建模方法。该方法将分段技术应用于变流器广义状态空间模型中，将变流器动作特性一致的时间段合并研究，实现分段时间上变流器电磁暂态的变尺度建模。应用提出的变流器分段广义状态空间平均模型进行算例仿真，结果表明该模型实现了变流器暂态仿真中效率和精度的平衡，能够适应大规模新能源并网变流器的高效仿真。

**关键词：** 变流器；分段广义状态空间平均；多时间尺度；电磁暂态模型；高效仿真

基金项目：国家重点研发计划项目(2016YFB0900601)；国家电网公司科技项目(52094017000W)；合肥工业大学“双一流提升自主创新和社会服务能力”经费(45000-411104/012)。
National Key R&D Program of China (2016YFB0900601); Technology Projects of State Grid Corporation of China (52094017000W); First Class Promotion Fund of Hefei University of Technology for Independent Innovation and Social Service Capability (45000-411104/012).

## 0 引言

新能源发电的规模化接入导致电力系统运行方式的变化[1-3]，而并网变流器的暂态特性则直接影响含大规模新能源发电的电力系统动态特性[4-5]。变流器动作特性复杂，建立能够兼顾精度和效率的变流器仿真模型一直是学术界研究的焦点。迄今，已建立多种变流器仿真模型以适应不同应用场合，但现有模型均不能完全满足电磁暂态高效仿真的要求。因而无法适应规模化新能源发电接入电力系统的仿真场景。

规模化新能源发电接入电力系统的电磁暂态仿真，其核心是计及精度和效率的并网变流器电磁暂态建模[6-9]。变流器的建模方法主要包括解析建模法、数字仿真法等。其中，属于解析建模法的平均化方法对于电力系统建模的发展，尤其对暂态建模效率的提升具有推动作用[10]。平均化方法平衡了模型的效率和精度，有利于建立适用于不同场合的变流器仿真模型。

目前，变流器建模的平均化建模方法主要有动态相量法、电路平均法、状态空间平均法和广义状态空间平均法等[11-14]。动态相量法基于傅里叶变换，能够在“毫秒”级时间尺度上描述变流器的开关动作特性，在机电暂态建模与仿真等领域具有明显优势[15-16]，但难以适用于电磁暂态的“微秒”级仿真。电路平均法采用体现外特性的等效电路模型代替变流器的开关模型，适用于稳态建模和外特性研究[17]，但等效电路模型难以计及电路内部的动态特性，无法体现变流器内部开关的高频动作。状态空间平均法在开关周期上对状态方程平均化，其中状态平均向量场的变化趋势易于实现电气量和系统参数的预测功能。该方法与 Dommel 算法结合形成的暂态模型被广泛认可并应用于变流器稳态设计与暂态稳定性研究[18]。状态空间平均法提高变流器建模效率，保留状态变量的基频特性，却难以精确仿真变流器电磁暂态过程中产生的谐波，一般适用于周期性开关动作的变流器建模。文献[19]基于状态空间平均法，将分段方法融入状态空间平均模型，利用单个开关周期进行分段，能计及不同开关周期内开关动作不一致的情况，然而该方法需要另行考虑纹波问题。广义状态空间平均法以傅里叶变换为基础[20]，能够计及高频分量及谐波的影响，对时域状态变量进行傅里叶变换，展开到所需阶数，在保证精度要求的前提下，忽略影响不大的高阶分量而用适量的低阶傅里叶变换系数重构原始电气状态变量。当保留阶数较低时，广义状态空间平均模型可有效提升仿真效率，只保留基频分量时即为状态空间平均法；当保留阶数较高时，可接近于详细模型的精度，但模型复杂无法适用于电磁暂态高效仿真。

本文基于现有变流器平均化建模方法，将分段方法和广义状态空间平均法有机结合，建立变流器的分段广义状态空间平均模型。阐述了该模型的物理意义，提出并分析一种直接针对状态变量的模型验证和误差分析方法，避免复杂的误差分析方法。

$$S_i = \begin{cases} 1, & v_m > v_c \\ 0, & v_m \leq v_c \end{cases} \tag{1}$$

式中 $i=a, b, c$ 分别代表 A、B、C 三相。

考虑低频分量时，变流器非连续系统状态的微分方程为：

$$\dot{x}(t) = f(x) + b u(d(x) - \text{tri}(t, T)) \tag{2}$$

式中 $u$ 为系统输入函数，与 $d(x)$ 及 $\text{tri}(t, T)$ 有关。

对于特定开关电路的非连续系统，给定 $t_0$ 时刻状态变量值 $x(t_0)$，将式(2)改写为

$$x(t) = x(t; t_0, x(t_0)) \equiv x(t_0) + \int_{t_0}^{t} \left[ f(x(s)) + \sum_{i=1}^{N} f_i(x(s)) \cdot b u(d_i(x(s)) - \text{tri}(s, T)) \right] ds \tag{3}$$

式中 $N$ 为开关组数。

由开关函数 $S_i$ 和开关周期 $T_s$ 可以得到周期性开关函数占空比 $d_i$。

$$d_i = \frac{1}{T_s} \int_{t-T_s}^{t} S_i(\tau) d\tau, \quad i = a, b, c \tag{4}$$

周期性开关函数的占空比在每一开关周期 $T_s$ 上是恒定的，因此将状态变量用平均值 $y$ 表示为

$$y(t) = y(t; t_0, y(t_0)) \equiv y(t_0) + \int_{t_0}^{t} f_0(y(s)) ds + \sum_{i=1}^{N} \int_{t_0}^{t} f_i(y(s)) d_i(y(s)) ds \tag{5}$$

式(4)、(5)即为变流器状态空间平均模型，与占空比 $d_i$ 有关，是对开关导通和关断时 2 组不同的线性状态方程进行状态平均的非线性模型。

### 1.2 分段状态空间平均法

文献[19,22]介绍了分段状态空间平均法(piecewise state space averaging，P-SSA)，其核心是将仿真时间分解成合理的子区间。与传统平均化建