# 适用于交直流混联电网的 CH-MMC 电磁暂态快速仿真模型
苟鑫，卢继平，刘加林，石家炜，李政
（重庆大学 输配电装备及系统安全与新技术国家重点实验室，重庆 400044）

**摘要：**针对交直流混联电网中半桥和全桥子模块混合型模块化多电平换流器（CH-MMC）详细模型存在电磁暂态仿真计算量大、耗时长等问题，提出一种基于子模块电容电量均分的 CH-MMC 快速仿真模型。依次分析了半桥和全桥子模块的正常运行和闭锁状态等效电路，基于半桥和全桥阀段在不同状态下投入和闭锁的子模块数推导出半桥和全桥阀段的等效电路以及 CH-MMC 快速仿真模型；在该模型基础上提出一种阀段间均压控制策略并实现三段式充电启动过程，进而梳理了该模型的阀级控制流程。在 MATLAB/Simulink 中与详细模型进行对比，验证了所提 CH-MMC 快速仿真模型的正确性和快速性。
**关键词：**交直流混联电网；混合型模块化多电平换流器；电容电量均分；电磁暂态快速仿真模型；阀段间均压；充电启动；暂态分析

## 0 引言
模块化多电平换流器（MMC）具有功率器件开关频率低、电压和功率扩展性好、输出波形质量高、允许冗余及容错运行等突出优势[1-2]，已成为柔性直流输电、中高压电能变换、新能源发电并网等领域中最具有前景的拓扑之一，并已经逐步实现工程应用[3-5]。

目前已投运的柔性直流输电工程中 MMC 普遍采用半桥子模块（HBSM）结构[6]。当换流器直流侧发生短路故障时，HBSM 内部与 IGBT 反并联的二极管可以为故障电流提供通路，从而无法通过换流器自身闭锁切断故障电流；而超高速大容量直流断路器的制造技术尚不成熟，价格过高，工程上只能利用交流断流器切断故障电流。但交流断路器动作速度较慢，系统恢复时间较长，不利于交直流混联电网的安全稳定运行。在由长距离架空线连接的双端或多端 MMC 工程中，直流侧短路故障时有发生，因此采用具有直流故障自清除能力的 MMC 拓扑尤为重要。基于 HBSM 和全桥子模块（FBSM）的混合型模块化多电平换流器 CH-MMC（Cell-Hybrid Modular Multi-level Converter）兼具 HBSM 的经济性和 FBSM 的故障电流阻断能力，具有广阔的发展前景[7]。

随着柔性直流输电工程电压等级和系统容量的提升，单个桥臂内串联的子模块数量也不断增加。例如鲁西背靠背异步联网工程（额定电压 ±350 kV，传输容量 1 000 MW）[8]和张北四端柔性直流输电工程（额定电压±500 kV，传输容量 3 000 MW）[8]，换流器单个桥臂内串联子模块均超过 400 个，双端所需子模块共超过 4 000 个。数量如此庞大的子模块和功率开关器件极大地增加了 MMC-HVDC 系统电磁暂态仿真的复杂度，为控制与保护系统的研发、测试、仿真等带来巨大挑战，这一问题将在基于 MMC 的多端交直流混联电网中更加凸显。

近年来，针对 MMC 电磁暂态快速仿真模型的研究已取得一定的进展。文献[9]将子模块中半导体器件简化为可变电阻，进而将 MMC 转化为两端口戴维南等效模型；文献[10]在文献[9]的基础上假设器件的关断电阻无穷大，并与高效排序均压算法相结合，进一步简化 MMC 的复杂度，在保证仿真精度的前提下极大地提高了仿真速度。文献[11]将钳位双子模块（CDSM）分为闭锁和正常运行 2 种状态进行建模，本质上仍为戴维南等效。以上模型都需要采用封装和复杂的等效，限制了其建模的可扩展性和便利性。文献[12-13]通过消去子模块内部节点的方法获得降阶的诺顿或戴维南等效电路，在精确仿真系统内外部动态特性的同时，大幅提高了电磁暂态模型的仿真速度，并且对于任意结构的单端口和双端口子模块构成的 MMC 具有很强的通用性。文献[14]将 MMC 系统对应的大规模节点导纳矩阵划分成便于求解的低阶矩阵，得到 MMC 的等效加速模型。文献[15]提出了一种连续模型，能够准确地对 MMC 闭锁状态进行仿真。文献[16]对 MMC 桥臂进行局部优化，子模块间仍为直接串联，可以精确地仿真全部子模块电容的充、放电过程。以上模型虽然在一定程度上提高了 MMC 的仿真速度，但是随着仿真规模的增大，计算效率逐渐下降，对 CH-MMC 的适用性有待验证。

鉴于此，本文提出一种适用于大规模交直流混联电网的 CH-MMC 电磁暂态快速仿真模型。首先根据 HBSM 和 FBSM 的等效电路推导半桥和全桥阀段的等效电路以及 CH-MMC 的快速仿真模型；然后在该模型基础上提出一种阀段间均压控制策略并实现三段式充电启动过程，进而梳理了 CH-MMC 快速仿真模型的阀级控制流程；最后通过仿真分析，验证了本文所提模型的正确性和快速性。

## 1 基于 HBSM 和 FBSM 的 CH-MMC
### 1.1 CH-MMC 拓扑结构
基于 HBSM 和 FBSM 的 CH-MMC 主电路拓扑如图 1 所示。图中，$u_{vj}$、$i_{vj}$（$j=a,b,c$）分别为换流器交流侧的相电压和相电流；$u_{pj}$、$u_{nj}$ 分别为上、下桥臂电压；$i_{pj}$、$i_{nj}$ 分别为上、下桥臂的电流；$u_{dc}$、$i_{dc}$ 分别为直流母线电压和电流；$O$ 为零电位参考点。CH-MMC 包含 6 个桥臂，每个桥臂由 $N_{\text{HB}}$ 个 HBSM、$N_{\text{FB}}$ 个 FBSM、1 个电抗器 $L_{\text{arm}}$ 和 1 个桥臂等效损耗电阻 $R_{\text{arm}}$ 串联而成。桥臂内的 HBSM 和 FBSM 分别构成 HBSM 阀段和 FBSM 阀段。每个 HBSM 由 IGBT（VT1、VT2）、二极管（VD1、VD2）及电容 $C_{\text{HB}}$ 组成；每个 FBSM 由 IGBT（VT1—VT4）、二极管（VD1—VD4）及电容 $C_{\text{FB}}$ 组成。

### 1.2 CH-MMC 的 FBSM 比例定义
设 CH-MMC 每个桥臂中的子模块总数为 $N$。定义 $\eta$ 为 CH-MMC 的 FBSM 比例，则有：
$$ \eta = \frac{N_{\text{FB}}}{N_{\text{HB}} + N_{\text{FB}}} \tag{1} $$
正常运行时，CH-MMC 与纯半桥 MMC 的特性几乎一致，但由于部分采用 FBSM，因而在直流侧发生故障时能够快速阻断故障电流，且 $\eta$ 越大，故障电流阻断能力越高。

## 2 CH-MMC 快速仿真模型的实现
在实际工程中，MMC 桥臂内子模块电容电压的不平衡程度较小，而且 IGBT 和二极管的断态电阻一般远大于通态电阻。因此，本文做以下 2 点假设：
（1）IGBT 和二极管等功率开关器件的断态电阻无穷大，相当于开路；
（2）HBSM 阀段和 FBSM 阀段内部子模块的电容电压在均压策略控制下达到完全均衡，即阀段内部子模块的电容电压完全相同。

CH-MMC 桥臂包含 HBSM 阀段和 FBSM 阀段 2 个部分，故本节首先从子模块等效电路出发推导两阀段的等效电路，然后将两阀段的等效电路互相配合构成 CH-MMC 等效模型，后续电路等效与模型推导均基于上述假设展开。

### 2.1 HBSM 与 FBSM 等效电路
### 2.1.1 正常运行
CH-MMC 正常运行时，HBSM 存在投入和切除 2 种工作状态，FBSM 存在正投入、负投入和切除 3 种工作状态。为了简化调制过程，FBSM 一般仅工作在正投入和切除 2 种状态。图 2 和图 3 分别为正常运行时 HBSM 和 FBSM 的工作状态与等效电路，虚线表示桥臂电流在子模块内部的流通路径。

切除状态的 HBSM 如图 2（a）所示，无论桥臂电流是流入还是流出，都不会对子模块电容充放电，电容电压几乎没有变化；而且 VT2 和 VD2 的通态电阻极小，HBSM 相当于被旁路，所以正常运行时可不考虑切除状态的 HBSM。投入状态的 HBSM 如图 2（b）所