## 基于模块化多电平换流器的超级电容储能系统高效仿真方法
朱琼海，肖晃庆
（华南理工大学 电力学院 广东省绿色能源技术重点实验室，广东 广州 510640）

**摘要：**基于模块化多电平换流器的超级电容储能系统（MMC-SCES）半导体开关器件数量众多，仿真规模庞大，给电磁暂态仿真效率带来了巨大的挑战。针对此问题，基于桥臂戴维南等效电路提出了一种高效的MMC-SCES 电磁暂态仿真方法。该仿真运用嵌套快速求解方法对 MMC-SCES 进行建模，不仅可以大幅降低仿真耗时和保持仿真精度，还可以保留换流器的所有动态变量。搭建了双端 MMC-SCES 仿真系统，对所提出的高效仿真方法进行了验证。结果表明：相比于基于平均值模型的仿真方法，所提出的高效仿真方法具有更高的精度，能够拟合子模块内部动态变量；相比基于详细开关模型的仿真方法，所提出的高效仿真方法的仿真速度最高可提升约 518 倍，而仿真的绝对误差标幺化积分则控制在 1% 以内。
**关键词：**模块化多电平换流器；超级电容储能；电磁暂态仿真；戴维南等效；高效仿真方法
中图分类号：TM46；TM53 文献标志码：A DOI：10.16081/j.epae.202312006
收稿日期：2023-03-29；修回日期：2023-09-20
在线出版日期：2023-12-18
基金项目：中央高校基本科研业务费专项资金资助项目（2022ZYGXZR050）；广州市科技计划项目（202201010694）
Project supported by the Fundamental Research Funds for the Central Universities（2022ZYGXZR050） and the Science and Technology Planning Project of Guangzhou（202201010694）

## 0 引言
随着世界各国对气候问题日益关注，发展新能源已成为国际社会的普遍共识。然而，新能源的开发仍然存在着诸多问题[1-4]：①自然资源如风能、太阳能等存在间歇性和随机性，这将导致新能源场站的输出功率具有不确定性，增加电网功率实时平衡的难度；②新能源场站使用了大量的电力电子器件，惯量相较于常规电源低得多，缺乏对电网的支撑能力，在同样功率变化下的频率波动更大；③新能源中心与负荷中心存在一定的空间差异，并网时还须考虑输电线路经济效益问题，我国西电东送工程、欧洲北海海上风电枢纽计划等均试图通过大规模输电网络弥补这种空间差异。

基于模块化多电平换流器的超级电容储能系统（modular multilevel converter with embedded super capacitor energy storage system，MMC-SCES）对上述3 点缺陷都能起到一定的改善作用[5-6]：储能系统的加入能有效地弥补新能源的间歇性和随机性；超级电容功率密度较大的特性配合恰当的控制策略能为换流器提供一定的惯量储备；MMC-SCES 的灵活控制能力可实现海上风电的大容量远距离直流传输，提高系统的经济性和稳定性。

然而，随着电压等级的升高，MMC-SCES 中的开关器件和动态元件数量将会高达数百甚至上千个。在 MMC-SCES 的电磁暂态仿真研究中，众多的元器件与较小的时间步长将导致巨大的计算工作量和相当长的仿真时间。因此，快速高效的电磁暂态仿真模型对 MMC-SCES 相关研究而言是非常必要的。

目前，国内外对模块化多电平换流器（modular multilevel converter，MMC）电磁暂态仿真模型的研究已较为成熟，学者们已经提出了多种 MMC 快速仿真模型[7-8]。适用于不同场景的 MMC 模型包含详细开关模型（detailed switching model，DSM）、详细等效模型（detailed equivalent model，DEM）、平均值模型（average-value model，AVM）等。DSM 对换流器所有的开关器件均进行建模，具有较好的准确性但运行速度慢，可用于开关损耗的相关研究[9-10]；DEM 使用二值电阻替代绝缘栅双极型晶体管（insulated gate bipolar transistor，IGBT），运行效率较高并且能够较好地表示子模块电容的电气状态[11]；平均值模型（average-value model，AVM）使用状态空间平均法处理子模块开关器件，能够较好地模拟桥臂以及换流器的外特性，但无法获知不同子模块间的差异和处理桥臂内部的故障工况[12-14]。文献[15-16]则从换流器整体等效的角度考虑，对 MMC 进行阻抗建模，在 MMC 的外特性保持不变的同时也可以对其进行谐振稳定性分析。嵌入储能系统的 MMC 电磁暂态仿真模型通常基于 MMC 快速仿真模型建立，相关文献主要集中在基于 MMC 的储能型静止同步补偿器与嵌入蓄电池储能的 MMC 方面，关于建立 MMC-SCES 快速仿真模型的研究相对较少。文献[17]针对基于 MMC 的蓄电池储能型静止同步补偿器系统提出了子模块级的替代模型（submodule-level switched model，SLS）、基于桥臂等效的平均值模型（arm-level equivalent average-value model，ALA）及电压源等效模型（voltage source equivalent model，VSM）。SLS 将子模块的开关器件部分等效为可控电压源，但在子模块数上升的情况下依然需要较长的仿真时间；ALA 借鉴了 MMC 电磁暂态仿真研究中常用的 AVM，对换流器外部动态有着良好的近似效果，但 ALA 无法描述各子模块的实时状态；VSM 将 MMC 的输出特性描述为具有等效输出阻抗的理想受控电压源，无法模拟直流侧暂态工况，仅适用于稳态基频研究。文献[18-19]对基于蓄电池储能的 MMC 系统采用了嵌套快速同步仿真方法并得到了良好的仿真精度。文献[20]对基于蓄电池储能的 MMC 系统采用 ALA，仿真速度大幅提升且换流器外特性精度无明显折损。文献[21]提出了含高比例电力电子器件系统的云仿真技术，能满足新型电力系统的仿真分析需求，但暂未应用至储能型 MMC 领域。

为了满足 MMC-SCES 的快速电磁暂态仿真分析需求，本文基于戴维南等效方法提出了一种高效的MMC-SCES 模型。与典型的 MMC 拓扑不同，MMC-SCES 在半桥子模块中增加了储能元件相关回路。储能元件加入后，MMC-SCES 同时具备了能量存储与交直流变换的特性，但其子模块的拓扑结构相较典型 MMC 子模块拓扑变得更加复杂，该拓扑的状态方程也因子模块中 2 组可控开关元件以及多个动态元件而提高了阶数。动态元件的增加使得典型的MMC 快速仿真模型不再适用。因此本文所提高效仿真模型将关注重点从常规的 MMC 桥臂外部等效扩展至复杂子模块的内部电气量求解，以获取仿真过程中换流器的所有动态变量。在电磁暂态仿真效果方面，该模型在减少仿真耗时的基础上达到了与 DSM相近的仿真精度，高效地验证了不同的控制策略。

本文首先介绍了 MMC-SCES 的拓扑结构与工作原理，然后构建了基于嵌套快速同时求解方法的MMC-SCES 仿真模型，最后在 PSCAD／EMTDC 平台上搭建了电平数为 21、容量为 400 MW 的 MMC-SCES双端输电系统。通过与 DSM、AVM 进行对比，从精度与效率 2 个方面验证了所提仿真方法的可行性和有效性。

## 1 MMC-SCES 拓扑结构及工作原理
### 1.1 拓扑结构
MMC-SCES 是一种储能型 MMC，储能型 MMC 结构与常规 MMC 结构大致相同[7，22]。换流器共包含6 个桥臂，每个桥臂由 $N$ 个子模块级联并与桥臂电抗器串接组成，一定数量的子模块通过级联形成直流母线电压，为桥臂提供相对稳定的电压。储能型MMC 由 Ionut Trintis 于 2011 年初次提出，其主要特征在于采用含储能器件的子模块。主流的储能型MMC 子模块构成方案包括储能元件取代子模块电容、储能元件与子模块电容直接并联、储能元件经非隔离环节接入子模块、储能元件经隔离环节接入子模块等。储能元件取代子模块电容、储能元件与子模块电容直接并联这 2 种方案对储能功率的控制较为困难；储能元件经非隔离环节接入子模块的方案可使储能元件控制与子模块投入控制两者相互解耦，相较于储能元件经隔离环节接入子模块方案其效率较高，但在安全性与储能元件电压等级的选择范围上有所不及。储能元件一般采用蓄电池或超级电容，蓄电池系统能够达到更高的电压等级，而超级电容在充放电次数与响应时间上更具优势[23-24]。本文所研究的 MMC-SCES 采用超级电容经非隔离型双向 Buck-Boost 电路接入子模块的拓扑结构，如图 1 所示。图中：$L_0$ 为桥臂电感；$I_{dc}$、$U_{dc}$ 分别为直流电流、直流电压；$T_1$—$T_4$ 为 IGBT 开关管；$C$ 为子模块电容；$C_{sc}$ 为超级电容；$L$ 为子模块电感；$u_{va}$、$u_{vb}$、$u_{vc}$ 为电网三相电压；$SM_i$（$i=1，2，\dots，N$）为桥臂第 $i$ 个子模块。

图 1 MMC-SCES 拓扑结构
Fig.1 Topology structure of MMC-SCES

对超级电容储能型 MMC 子模块而言，常规半桥单元上可控器件的通断决定了子模块的投入或切除状态，储能变换器单元上可控器件的通断决定了超级电容的充放电状态，MMC-SCES 在正常运行时子模块的 4 种工作状态如附录 A 表 A1 所示。

### 1.2 控制策略
采用双向 Buck-Boost 变换器为子模块增加超级电容后，换流器的交流出口以及直流母线二者的工况与常规 MMC 仍保持一致，其差异之处仅在于电能来源不同或内部损耗的增加，故常规的交流侧电流矢量控制方法依然有效[24]。双向 Buck-Boost 变换器采用恒功率控制方法，功率外环与电流内环共同作用，维持超级电容的充放电功率在设定值附近[25]。
式中：$i$