# 非隔离型直流变压器的快速电磁暂态等效建模方法
王渝红，周奕辰，高仕林，张巍，廖建权，郑宗生
（四川大学电气工程学院，四川省成都市 610000）

**摘要：** 电磁暂态仿真对于掌握直流变压器的运行特性具有重要意义，但目前的模块化变流器高速等效建模方法对非隔离型变压器较少提及。同时，现有非隔离型直流变压器电磁暂态仿真模型存在开关状态计算复杂、内部节点数多的问题，导致系统仿真效率低下。为此，提出一种基于开关状态预测和戴维南等效的非隔离型直流变压器快速电磁暂态等效建模方法。首先，提出一种非隔离型直流变压器中子模块的开关状态预测方法。其次，基于开关状态得到直流变压器桥臂的等效电路，并对其进行戴维南等效，得到桥臂的两节点等效电路模型。然后，建立自耦变压器的等效电路模型，综合桥臂和自耦变压器等效电路，获得直流变压器的等效电路，并据此建立直流变压器的节点电压方程。最后，基于高斯消元对方程进行降阶，实现非隔离型直流变压器仿真模型的内节点收缩。算例分析表明，所提非隔离型直流变压器的快速电磁暂态等效建模方法与传统详细建模方法精度接近，仿真效率显著提升。
**关键词：** 直流变压器；戴维南等效；电磁暂态仿真；等效建模；开关状态预测；内节点收缩

## 0 引言
“碳达峰·碳中和”政策背景下[1]，高比例新能源广泛接入是未来电力系统发展趋势[2-3]。近年来，随着电力电子技术的发展，柔性直流输电技术在可再生能源并网和传输中得到广泛应用[4-5]。随着柔性直流电压等级和容量的不断发展，以柔性直流为核心的多电压等级直流电网有望在大规模可再生能源消纳等场景中发挥重要作用。对于多电压等级直流电网，集成了电压变换、功率传输等功能的直流变压器是枢纽设备。一般而言，根据输入输出直流侧是否具备电气隔离特性，可分为隔离型直流变压器和非隔离型直流变压器[6-7]，分别应用于不同场景。

为了掌握直流变压器的运行特性，需要借助电磁暂态仿真软件对其进行仿真分析。但是，在使用传统分立元件建模仿真方法[8]对直流变压器进行电磁暂态仿真时，由于直流变压器模型内部子模块数量多、节点数多[9]，面临系统维数较高、仿真效率低等问题[10]。因此，针对直流变压器类似的模块化变流器，对其进行快速电磁暂态等效建模引起了国内外学者的广泛关注。

对于模块化多电平换流器（modular multilevel converter，MMC）的电磁暂态等效建模方法，文献[11]利用戴维南等效模型将 MMC 的桥臂降阶为电压源和电阻串联的两节点支路。同时，保留了每个子模块的充电和放电信息。文献[12]提出一种基于 Dommel 等值并能够解决二极管插值、闭锁等问题的改进模型。文献[13]对 MMC 采用平均值模型，将换流器替换成受控源，忽略了换流器内部的特性，虽然仿真效率更高，但无法精确模拟出元件内部的特性。文献[14]在对 MMC 仿真时，在详细等值模型、桥臂等值模型以及平均值模型中根据具体的仿真要求灵活切换。为进一步提升戴维南等效模型的仿真效率，文献[15]在子模块电容电压排序方面采用改进排序的电容电压平衡方法，对戴维南等效模型进行了优化，该算法显著提升了计算效率但未考虑部分运行工况。文献[16]考虑混合型 MMC 的全状态运行方式，在解锁状态下采用改进灵活堆排序的电容电压排序算法，提高了仿真效率，具有较好的通用性。文献[17]将混合数值积分的方法应用于半桥型 MMC 的电磁暂态仿真中，不仅降低了系统维数，而且使得支路等效电导恒定。尽管上述文献对 MMC 的快速仿真建模展开了深入研究，但并未涉及仿真中复杂开关迭代计算问题，且侧重于 MMC 的等效建模，如何扩展至模块化直流变压器的建模还需进一步深入探究。对于模块化直流变压器而言，文献[18]针对多模块输入串联输出并联结构的双有源桥变换器的电流以及电容电压进行解耦，实现了电磁暂态仿真中节点导纳矩阵的降阶，提高了系统仿真效率。文献[19]对于级联 H 桥型双有源桥变换器，利用端口解耦、节点导纳矩阵预处理的方法实现了内节点收缩，使得含有该变压器的系统仿真速度大大提升。

上述模块化变流器高速等效建模方法大多针对 MMC 和隔离型直流变压器，对非隔离型变压器较少提及。然而，与隔离型直流变压器相比，非隔离型直流变压器存在成本低、效率高等优点，在多级直流电网中具有广阔的应用前景，研究非隔离型直流变压器的快速等效建模对含非隔离型直流变压器的多级直流电网的电磁暂态特性分析具有重要意义。本文针对非隔离型模块化多电平直流变压器进行分析，提出一种非隔离型直流变压器的快速电磁暂态等效建模方法。首先，利用开关状态预测方法判断直流变压器电力电子开关状态，避免了开关状态的迭代求解。其次，利用戴维南等效、高斯消元等实现直流变压器电磁暂态仿真模型的降阶计算。该方法不仅保留了非隔离型直流变压器的所有电气特性，而且降低了仿真所需计算量，提升了仿真效率。

## 1 非隔离型直流变压器的拓扑及运行原理
典型非隔离型直流变压器的拓扑结构如图 1 所示[20]。可以发现，非隔离型直流变压器包含两个串组，每个串组由两组串联的子模块以及一个自耦变压器组成。交流测的电流可通过这两个串组形成环流，从而不进入直流侧。非隔离型直流变压器两个串组相同，每个串组均包含正栈、负栈、桥臂电感 $L_a$ 和自耦变压器 $L_T$。正栈包含 $M$ 个全桥子模块（full-bridge subm...

**图 1 非隔离型直流变压器的拓扑**
Fig. 1 Topology of non-isolated DC transformer

到低压侧。当高压侧或低压侧发生故障时，正栈还能提供故障限流的功能[20]。

上述非隔离型直流变压器具体的控制策略以及运行原理可参考文献[20]，相关细节本文不再赘述。

在对上述非隔离型直流变压器进行电磁暂态仿真时，由于该直流变压器的结构复杂，其电磁暂态仿真模型包含多个 HBSM 和 FBSM 以及自耦变压器等部分，子模块的开关状态难以判断，模型内部节点较多，子模块开关状态计算复杂，节点导纳矩阵的阶数较高，仿真效率低。

针对上述问题，下文提出一种非隔离型直流变压器的开关状态预测方法，并建立了非隔离型直流变压器的快速电磁暂态等效模型。

## 2 非隔离型直流变压器的开关状态预测
针对仿真中直流变压器电力电子开关状态判断...