## 面向指数积分方法的电磁暂态仿真 GPU 并行算法
赵金利$^1$, 刘君陶$^1$, 李鹏$^1$, 富晓鹏$^1$, 王成山$^1$, 宋毅$^2$
(1. 智能电网教育部重点实验室(天津大学), 天津市 300072; 2. 国网经济技术研究院有限公司, 北京市 102209)

**摘要:** 为满足对大规模可再生能源接入的电力系统进行快速电磁暂态仿真的需求, 提出了一种面向指数积分方法的电力系统电磁暂态仿真图形处理器(GPU)并行算法. 首先, 分析了矩阵指数积分算法求解过程所具有的高度数据并行性, 进而将该特性与GPU计算资源相结合; 利用GPU处理指数积分方法求解时所需的大规模矩阵运算, 而将较为复杂的系统状态判别与更新保留在CPU中完成, 有效提升了仿真计算速度. 最后, 分别针对17台和100台风机的风电场算例进行了测试, 验证了所提并行算法的正确性和有效性, 同时也说明了算法的加速效果会随着系统规模的增加而愈发明显.
**关键词:** 指数积分; 电磁暂态仿真; 图形处理器(GPU); 并行计算

## 0 引言
近年来, 随着可再生能源的大规模接入及交直流互联电网的运行规模不断增加, 同时考虑到电力电子化电力系统的发展趋势, 电力能源系统正面临着前所未有的复杂动态特性的耦合及其运行控制方面的挑战[1]. 而基于元件详细动态特性建模的电力系统电磁暂态仿真因其能够准确刻画微秒级的系统快动态过程, 正逐渐在新能源电力系统的分析、设计与运行等方面获得更加广泛的重视与应用[2]. 同时, 电磁暂态仿真在计算效率方面的矛盾也随着电网规模及复杂性的增加和所关注动态过程时间尺度的延伸而愈发突出, 传统的电磁暂态仿真方法已很难满足要求[3].

目前, 提高电磁暂态仿真的效率主要从以下两个维度考虑: 一是通过仿真算法的改进, 如采用模型化简[4]、高效的数值算法[5]等; 二是利用并行的硬件环境, 如集群计算[6]、现场可编程门阵列(FPGA)[7]、图形处理器(GPU)[8]等并行计算资源, 提高计算效率. 由于电磁暂态仿真的计算量随系统规模迅速增大, 单纯依靠算法的改进可能较难取得满意的加速效果[9]. 因此, 并行计算资源及方法便成为解决电磁暂态仿真效率问题的重要手段. 相比于FPGA, GPU的计算单元更丰富、峰值性能更大, 更适合处理规模较大但流程简单的计算问题[10]. 此外, GPU的软件开发可以基于C/C++等成熟的编程语言, 设计方式更加灵活简单. 近年来, GPU的性能得到了飞速的发展, 由于拥有数量众多的计算核心, 它在通用科学计算方面展示出了强大的计算潜力, 其性能已超越同时期的CPU[10]. 此外, 统一计算设备架构(CUDA)[11]的问世也推动了GPU在一般通用计算中的应用. GPU提供的并行计算资源是当前及未来高性能计算的重要发展方向之一[10,12].

在电力领域, GPU并行计算方法近年来被广泛应用于包括潮流计算[13]、暂态稳定性分析[14]、电磁暂态仿真[15-17]等多种场合. 文献[15]根据电磁暂态仿真的原理与特点设计了一种CPU与GPU混合的仿真方法, 利用GPU求解节点电导方程, 明显提高了仿真效率. 文献[16]在文献[15]的基础上, 提出了基于GPU的细粒度并行仿真方法, 减少了CPU与GPU之间的数据通信, 进一步加快了仿真速度. 文献[17]提出一种高效的节点映射结构将待求解的电导矩阵转化为适于GPU处理的稀疏格式进行并行处理.

在暂态仿真算法的效率提升方面, 主要的思路包括系统等值[18]、电磁机电混合仿真[19]、多速率方法[20], 以及对于电力电子装置采用动态平均模型[21]、等值加速模型[22]等. 对于数值算法, 矩阵指数类积分方法[23]的基本思想是使用矩阵指数算子对微分方程中线性部分的演化进行精确处理, 具有良好的数值精度和数值稳定性. 基于该思想可以发展出一系列拥有同梯形法一样A稳定的指数积分方法, 较为适宜处理刚性问题[24-25]. 此外, 该方法由于涉及大量矩阵向量的乘法、向量加法等运算, 具有很高的数据并行度. 为此, 本文提出了一种面向指数积分方法的电磁暂态仿真GPU并行算法. 首先, 分析了指数积分算法的特点及数据的并行性; 进而将其与GPU的并行处理相结合, 并针对大规模风电场算例进行了分析验证, 通过与MATLAB脚本语言实现的指数积分串行程序和在MATLAB/SimPowerSystems(SPS)上搭建的相同算例进行对比, 说明本文方法的正确性和有效性.

## 1 高数据并行度的指数积分方法
### 1.1 基于矩阵指数算子的数值积分公式
现代电力系统中, 随着系统模型复杂程度的增加, 动态过程的多时间尺度特性更加明显, 系统模型表现出较强的刚性[26]. 随着电磁暂态仿真的复杂程度不断提升, 更多高效的数值算法不断被提出并获得应用. 其中, 文献[27-28]提出了基于指数积分的电磁暂态仿真方法, 并取得了良好的数值精度和$g(\tau, x(\tau))$的卷积项. 基于此, 文献[23]还提出了指数Runge-Kutta法, 指数梯形法和指数一般线性方法等不同算法. 在保证计算精度的前提下, 由于指数Euler为单步法, 且可利用$\varphi$函数将积分方程化为不含矩阵指数的形式, 极大提升了计算效率. 特别是指数Euler公式涉及的矩阵计算的高度并行性, 极为适合采用GPU并行求解. 因此, 本文将重点面向该方法提出其GPU并行计算策略, 其他的指数类积分方法在GPU并行策略方面具有相似性.

### 1.2 指数Euler方法
指数Euler公式在时间间隔$[t_n, t_{n+1}]$内, 对式(2)中随时间变化的非线性部分$g(\tau, x(\tau))$近似处理为不变量$g(t_n, x_n)$, 并将$\varphi$族函数$\varphi_k(tA)$引入积分公式. 其中$x_n \in \mathbb{R}^N$是精确值$x(t_n)$的数值近似. 指数Euler积分公式如下:
$$x_{n+1} = e^{h_n A} x_n + h_n \varphi_1(h_n A) g(t_n, x_n) \quad (3)$$
式中: $h_n = t_{n+1} - t_n$为该步的仿真步长.

$\varphi_1$为$\varphi$族函数的第一函数, 定义如下[32]:
$$\varphi_k(hA) = \int_0^1 e^{h(1-\theta)A} \theta^{k-1} d\theta, \quad k \ge 1$$