# 高频隔离型电力电子变压器电磁暂态加速仿真方法与展望

许建中，高晨祥，丁江萍，冯谟可，王晓婷，赵成勇*
(新能源电力系统国家重点实验室(华北电力大学)，北京市 昌平区 102206)

Electromagnetic Transient Acceleration Simulation Methods and Prospects of High-frequency Isolated Power Electronic Transformer
XU Jianzhong, GAO Chenxiang, DING Jiangping, FENG Moke, WANG Xiaoting, ZHAO Chengyong*
(State Key Laboratory of Alternate Electrical Power System with Renewable Energy Sources (North China Electric Power University), Changping District, Beijing 102206, China)

**ABSTRACT:** Power electronic transformer (PET), which can realize transformation of multiple voltage levels and electrical energy forms, has become the core equipment of flexible distribution network. This paper introduced the key technology and prospects of the electromagnetic transient (EMT) equivalent modelling and fast simulation of various types of PET. First, the urgent challenges of the EMT simulation of PETs were summarized by comparing with the equivalent modelling algorithms of the HVDC modular multilevel converters (MMC). Then the equivalent modelling framework of the PET was given. Taking the dual active bridge (DAB) converter as an example, three equivalent models (EM) using port decoupling, preprocessing of node admittance matrix and conversion of multiple port parameter matrix were analyzed. Through simulation comparison, the advantages and disadvantages and applicable scenarios of the three models were pointed out. Finally, the research direction of PET equivalent modeling and real-time simulation was prospected.

**KEY WORDS:** power electronic transformer (PET); electromagnetic transient; equivalent modelling; fast simulation

**摘要：** 电力电子变压器(power electronic transformer，PET)可以实现多电压等级和电能形态的变换，将在柔性配电网中发挥重要作用。文中对高频隔离型电力电子变压器加速仿真关键技术进行介绍和展望。首先，结合 PET 电磁暂态仿真的特点分析其面临的瓶颈与挑战，并与模块化多电平换流器进行直观对比。接着，提出适用于高频隔离型 PET 的电磁暂态等效建模框架，并以双有源桥变换器为例，对端口解耦、节点导纳矩阵预处理和多端口参数矩阵转换这 3 种现有的提速思路进行分析，通过仿真对比，指出各自的优缺点和适用场景。最后，对 PET 等效建模与实时仿真的研究方向进行展望。

**关键词：** 电力电子变压器；电磁暂态；等效建模；快速仿真

**基金项目：** 国家重点研发计划资助项目(2018YFB0904600)
Project Supported by National Key R&D Program of China (2018YFB0904600).

## 0 引言

随着大量间歇性、随机性的分布式可再生能源发电并网，单端单源供电、电能单向流动的传统交流配电网，正在向多端多源供电、电能多向流动的柔性直流或交直流混合配网快速发展[1]。电力电子变压器(power electronic transformer，PET)，也称固态变压器，集成了控制保护、功率调节、宽禁带等诸多技术，具备谐波治理、无功补偿、电网互联等多种功能，可以让电能在不同电压等级和电能形态的端口间“按需分配”，是柔性交直流配网电能变换的关键设备[2]。

高频隔离型 PET 是指采用高频链(由高频变压器及其输入、输出侧相连的换流单元构成)实现电气隔离的一类 PET 拓扑。目前，国内外已投运的包含多个中低压等级的柔性配电网工程，如张北小二台柔性变电站[3]、珠海唐家湾三端直流配电工程[4]、江苏连岛交直流配网工程[5]，苏州同里 PET 工程[6]，均采用高频隔离型 PET 拓扑结构。此外，当前仍有数个工程正在建设当中，建成投运后将在电网中发挥更大作用[7]。

高频隔离型 PET 电磁暂态详细模型基于仿真平台中的分立元件，拓扑结构复杂多样，需要占用大量的仿真资源，通常作为仿真精度测试的基准模型。为了满足用户的仿真需求，基于现场可编程门阵列(field programmable gate array，FPGA)和 L/C 开关技术，文献[8-9]分别基于 RTDS 和 RT-LAB 开发了级联 H 桥型 PET 和模块化多电平换流器(modular multilevel converters，MMC)型 PET 的详细模型，受硬件资源限制，二者都仅搭建了含少量功率模块的模型来近似模拟换流器的运行特性，无法满足实际工程和研究需求。因此，PET 的等效或简化建模算法逐渐受到国内外学者关注[10-13]。

与其他模块化结构的换流器拓扑，如 MMC 等相比，高频隔离型 PET 高频链环节的等效建模更加复杂。目前针对高频隔离型 PET 的等效算法尚不成熟，按照能否反映高频链的内部电气特性，可分为平均值模型和精确等效模型。

在 PET 平均值模型方面，北卡罗来纳州立大学的赵铁夫教授团队建立了五级型 PET 的连续状态空间平均值模型[10]，萨格勒布大学的 Pavlovic 教授等人提出了非线性函数降阶大信号简化平均值模型[11]，此类简化模型适用于系统级动态仿真分析以及控制参数调控，但无法反映系统谐波以及模块内部暂态特性。

在 PET 精确等效模型方面，电子科技大学的胡鹏飞教授等人建立了 LLC 谐振型 PET 等效模型，依赖于对特定换流器拓扑全部运行模式和状态的分类积分解析，因此算法的通用性有待研究和提高[12]。清华大学袁立强教授团队针对区域电能路由器(一种 PET 拓扑)提出了级间电容解耦算法，可以减少待求解网络的节点数，但存在解耦误差[13]。

与之相比，MMC 换流器的等效建模已较为成熟，经过较长时间的去芜存菁，Gole 教授团队所提基于戴维南/诺顿等效原理的 MMC 电磁暂态等效建模方法得到广泛认可，并且已在主流商用离线仿真平台 PSCAD/EMTDC 以及实时仿真平台 RTDS 和 RT-LAB 中都得到应用[14-15]。该模型在保留与详细模型相同的控制保护指令接口前提下，能够实现对详细模型的高度拟合。

为更好地实现 PET 等效模型的商用化，文献[16-19]借鉴已有 MMC 等效模型的研究成果，提出了适用于 ISOP 型双有源桥(dual active bridge，DAB)变换器的等效仿真方法。在此基础上，本文进一步提炼已有模型的等效建模框架和提速思路，归纳高频隔离型 PET 电磁暂态仿真的特点与挑战，比较不同提速思路下等效模型的优缺点及应用场景，并对 PET 实时仿真等效模型的研究进行展望。

## 1 PET 电磁暂态仿真特点与挑战

本章总结了 PET 电磁暂态仿真的 4 个特点，在此基础上分析等效建模与仿真面临的挑战。

### 1.1 功率模块结构复杂

为了实现不同能量形态的电能变换和不同场景的特定需求，PET 功率模块的拓扑类型复杂多样，具体而言，包含可以实现双向功率传输的 DAB、单向功率传输的单有源桥(single active bridge，SAB)、具有 AC 端口的级联 H 桥(cascaded H-bridge，CHB)型 DAB，以及由这些功率模块经多绕组变压器磁链耦合构成的多有源桥[20-23](multiple active bridge，MAB)，如图 1 所示。

(a) DAB
(b) SAB
(c) CHB-DAB
(d) MAB

图1 典型 PET 功率模块拓扑
Fig. 1 Typical power module topologies of PETs

在此基础上，为进一步减小环流、降低损耗、实现器件的零电压开关(zero voltage switching，ZVS)和零电流开关(zero current switching，ZCS)，又出现了基于 LC、LLC 和 CLLC 等多种类型谐振腔的 PET 功率模块[24-26]。此类拓扑在控制方面与图 1 所示拓扑有较大区别，但基于戴维南/诺顿原理的 PET 等效模型并不受控制系统影响，二者区别仅表现为电感、电容支路个数的差异，因此面临的仿真瓶颈没有本质的区别，下文将着重分析由图 1 所示的 4 种功率模块构成的高频隔离型 PET 结构。

### 1.2 功率模块连接方式多样

PET 承担电压变换与能量传输的功能，目前样机与工程的交流电压等级都在 35kV 以下[3,27-28]。为解决 PET 容量、电压等级与单个模块器件耐压、耐流要求之间的矛盾，常使用高压端口串联低压端口并联的连接方式。PET 电压等级与功能的不同需求，使得功率模块连接方式多样。

PET 的典型拓扑连接方式如图 2 所示：输入串联输出并联型(input series output parallel，ISOP)，
HVDC母线
MVDC母线
﹢﹢
﹢