        第 45 卷 第 2 期                          电 力 自 动 化 设 备                                     Vol.45 No.2
         2025 年 2 月                         Electric Power Automation Equipment                  Feb. 2025 17
                                                                                                            6



     基于 MRSE-CNN 的电力系统多任务暂态稳定自适应评估
                               吴俊勇 1，史法顺 1，李栌苏 1，赵鹏杰 2，张若愚 3
            （1. 北京交通大学 电气工程学院，北京 100044；2. 国家电网山西省电力公司，山西 太原 030021；
                      3. 中国长江三峡集团有限公司科学技术研究院，北京 100038）

摘要：为解决暂态功角与暂态电压一体化评估中可靠性不足、在线更新耗时过长的问题，提出多任务暂态稳
定自适应评估方法。利用变步长二分法从时间维度上构建暂态功角与暂态电压的稳定边界；提出一种融合
多尺度残差挤压激励机制的多任务卷积神经网络，该网络直接面向量测数据，仅需 3 个采样点即可完成输入
特征与稳定边界的映射，在保证快速性的基础上实现了高精度的边界拟合；通过引入自适应动态权重的
Huber 损失函数进一步增强模型在实际应用中的可靠性；在线应用时，通过迁移学习实现模型在负荷、拓扑、
新能源 3 个维度下的自适应更新。在改进的 IEEE 39 节点系统中的验证结果表明，所提方法不仅兼顾快速
性、准确性与可靠性，而且在未知场景下具备快速更新的能力。
关键词：暂态稳定评估；暂态功角稳定；暂态电压稳定；极限切除时间；自适应动态权重；迁移学习
中图分类号：TM712          文献标志码：A            DOI：10.16081/j.epae.202411016


0   引言                                                          题取得了较高的准确率，但特征采用非连续采样，算
                                                                法面向工程实际中的流式数据时难以应用，且面临
     在“双碳”目标的政策驱动下［1］，新型高比例可
                                                                未知场景时难以实现知识的在线迁移；文献［13］通
再生能源系统加速构建，系统发电侧呈现高比例可
                                                                过决策树进行电压与功角的一体化评估，但仅给出
再生能源化，   电网侧呈现高电力电子化［2］。“双高”               系
                                                                稳定与否的结果，未衡量相应的安全裕度。针对以
统导致系统不确定性增强，且动态过程更为复杂。
                                                                上问题，文献［14］提出一种基于时间边界的一体化
在此背景下，暂态功角问题与暂态电压问题耦合紧
                                                                评估方法，模型直接面向时序的量测数据快速给出
密且频发，大停电事故风险加剧［3］，仅依托“盲杖探
                                                                电压与功角的评估结果与相应裕度，取得了较高的
路”模式的传统方法难以解决新系统下的安全评估
                                                                准确率，但文中未考虑实际工程中漏判（将失稳情况
问题。人工智能的涌现为研究复杂系统提供了“雷                                          判断为稳定）与误判（将稳定情况判断为失稳）代价
达扫描”模式的新路径。                                                     不同的影响，且未对未知场景的知识迁移进行研究。
     基于人工智能的相关研究大多将暂态功角评                                             综上所述，为进一步弥补功角与电压一体化评
估 与暂态电压评估［7⁃9］进行割裂简化分析，虽然以
 ［4⁃6］
                                                                估中所存在的不足，本文基于文献［14］，首先，采用
上研究在评估方面均取得了不错的效果，但从系统                                          变步长二分法求解极限切除时间（critical clearing
学角度，暂态功角评估与暂态电压评估属于同一非                                          time，CCT），从时间维度上构建暂态电压与暂态功角
线性动力系统的不同表现形式，且就暂态过程而言，                                         的安全边界；其次，提出一种融合多尺度残差挤压
两者处于统一时间尺度［10］，割裂评估不利于对系统                                       激励机制的卷积神经网络（convolutional neural net⁃
整体安全进行保护评估，而从算法学角度，将两者割                                         work with multiscale residual squeeze excitation，
裂不仅耗费计算资源，还不利于模型探索功角与电                                          MRSE-CNN），模 型 可 精 确 地 拟 合 电 压 功 角 安 全 边
压之间的复杂关系。                                                       界；然后，提出自适应动态权重的 Huber 损失函数，
     目前，已有少部分研究将电压与功角作为整体                                       在回归过程中降低对异常数据的敏感度，增强模型
进行评估。文献［11］提出一种融合挤压激励模块的                                        可靠性，同时计及误判与漏判的不同代价，进一步增
改 进 卷 积 神 经 网 络（convolutional neural network，                   强在实际工程中的可用性；最后，考虑不可预知的动
CNN），实现了功角与电压的共同评估，但模型所需                                        态空间，采用微调迁移实现模型在负荷、拓扑、新能
观测时间窗过长，仅适用于仿真分析场景；文献［12］                                       源 3 个维度下的知识迁移。
通过图嵌入算法考虑空间特征，针对功角与电压问
                                                                1    MRSE-CNN 算法介绍
收稿日期：2023⁃12⁃21；修回日期：2024⁃07⁃30
                                                                    本文提出 MRSE-CNN，下面分别介绍算法各部
在线出版日期：2024⁃11⁃28
基金项目：国家重点研发计划项目（2018YFB0904500）
                                                                分原理。
Project supported by the National Key Research & Develop⁃       1.1 多尺度一维卷积神经网络
ment Program of China（2018YFB0904500）                                 目 前 ，大 多 研 究 所 采 用 的 一 维 卷 积 神 经 网 络
   8
   6
   1                                                    电 力 自 动 化 设 备                      第 45 卷

（one-dimensional convolutional neural network，1D-               1.3   残差模块
CNN）通过卷积与池化操作逐层提取高维特征。文                                             残差模块是深度残差网络的核心部分，有效解
献［14］对传统一维卷积网络进行了详细的原理说                                         决了 CNN 因层数增加而导致的过拟合、梯度消失问
明，本文不再赘述。传统一维卷积网络的卷积过程                                          题，在训练过程中大幅降低了模型训练难度，因而更
采用大小相同的卷积核，从算法角度，传统模型所看                                         容易训练出比较理想的模型。本文在多尺度卷积后
到的特征视野大小是相同的，但在实际中，对于不同                                         引入恒等映射型残差模块，其具体原理见文献［15］，
特征需要以不同大小的视野去观察，因而本文采用                                          本文不再赘述。
多尺度卷积技术代替常规卷积，融合不同大小的卷                                          1.4 多任务模块
积核，从而充分挖掘系统中不同粗细粒度的特征。                                              研究表明，联系密切的多任务框架比单一任务
1.2 挤压-激励机制                                                     学习具备更良好的泛化能力［16］。由于暂态功角问题
    不同输入特征对系统整体评估任务的重要程度                                        与暂态电压问题相互耦合关联，因此构建多任务框
不同，因而在多尺度卷积后引入挤压-激励（squeeze                                     架在减少训练代价的同时，更有利于对功角、电压共
& excitation，SE）机制，其核心思想是对不同特征通                                 有知识的学习，实现系统层面的整体安全评估。在
道赋予不同权重，将计算注意力集中在权重较大的                                          模型训练过程中采用同一输入特征学习功角与电压
重要通道上，同时抑制权重较小的非重要通道，从而                                         的网络参数，将两者的误差之和作为训练过程的损
                                                                失函数，最终通过全连接层所构成的多层感知机分
优化计算资源，提高模型性能。SE 机制原理如图 1
                                                                别输出暂态功角与暂态电压的边界评估结果，实现
所示，包含挤压、激励和放缩三部分。图中：U 为特
                                                                一体化评估。
征图；C 为维度；A、B 分别为特征图的高度和宽度；X
                                                                1.5 自适应动态权重的 Huber 损失
为最终的整体输出结果。
                                                                    在神经网络模型训练时，前向传播过程通过损
                                                                失函数衡量真实值与预测值的差距，从而指导反向
                                                                传播更新模型参数，起到目标引导的作用。本文所
                                                                提改进的损失函数着重解决如下 2 点问题。
                                                                    1）提升模型泛化能力的问题。在解决回归问题
                                                                中，往往采用均方误差（mean square error，MSE）损
                    图 1 SE 机制原理                                 失函数和平均绝对误差（mean absolute error，MAE）
           Fig.1   Principle of SE mechanism                    损失函数。MSE 函数连续可导，但对误差所产生的
                                                                离群点异常敏感，因而降低了模型整体性能。MAE
   1）挤压采用全局平均池化压缩特征空间，对特
                                                                函数虽然对离群点更具包容性，但其导函数不连续，
征图 U 求和后取平均得到多维统计量 z ∈ RC，其中第
                                                                会出现函数收敛困难的情况，导致模型训练难度增
n 个统计量 z n 可表示为：
                                                                加。为克服上述缺点，针对本文模型引入 Huber［17］
                                 1 A B
                   ( ( ))
      z n = f squeeze u n i，j =
                                AB ∑  ∑u n i，j （1）  ( )         损失函数。改进的 Huber 损失函数具体原理如图 2
                                                                             ( )
                                   i=1 j=1
                                                                （a）所示。图中：H x 为改进的 Huber 损失函数，x 为
           ( )
式中：f squeeze ⋅ 表示挤压运算；u n i，j 为输入特征中          ( )               模型训练误差值；α 为敏感参数。改进的 Huber 损失
第 i 行第 j 列的像素。                                                  函数的本质是 MSE 和 MAE 损失函数的结合，其中 α
  2）激励挖掘特征通道之间的相互关系并对通道                                         越小则曲线越接近 MAE，α 越大则曲线越接近 MSE，
赋予不同权重，过程可表示为：                                                  因而改进的 Huber 损失函数同时具备 MAE 与 MSE
                     (        )       ( ( ))
           s = f excitation z，W = σ W 2 ε W 1 z           （2）   损失函数的优点，不仅降低了对离群点的敏感度，而
式中：s 为特征图 U 中各通道的权重值；f excitation ⋅ 表                     ()    且其导函数连续，在快速收敛的同时提升了模型训
示激励运算；W 为运算参数；σ ⋅ 、ε ⋅ 分别为 Sig⁃               () ()             练的稳定性。
                                                                    2）漏判代价过高的问题。目前，在分类问题中，
moid 和 ReLU 激活函数；W ∈ R( C/r ) × C、W ∈ R( C/r ) × C 分别
                                  1                 2
                                                                已有关于解决漏判问题的研究，即通过设置固定权
为维度下降层和维度上升层的参数，r 为平衡性能与
                                                                重系数提高损失函数中出现漏判的代价［18］，但随着
复杂度的缩放参数。
                                                                漏判代价的增加，响应的误判样本也增多。本文引
  3）放缩将第 n 个通道特征 u n 与对应的权重 s n 相
                                                                入自适应动态权重系数，在解决漏判代价问题的同
乘后得到 x n ∈ X ={ x 1，x 2，⋯，x C }，如式（3）所示。
                                                                时最大可能避免误判的增多，具体原理如图 2（b）所
                                  ( )
                      x n = f scale u n s n               （3）   示。图中：d 为预测值与真实值的差值；w 为权重值。
         ( )
式中：f scale ⋅ 表示放缩运算。                                            当 CCT 的预测值 PCCT 不小于真实值 TCCT（d≥0）时，存
    第2期                             吴俊勇，等：基于 MRSE-CNN 的电力系统多任务暂态稳定自适应评估                                   9
                                                                                                          6
                                                                                                          1

在漏判的可能，因而对该情况赋予较大的损失权重，                                 线评估，模型保持持续监测，当某一扰动发生时，将
具体权重大小由该工况下预测值与真实值的偏离程                                  故障瞬间稳态到暂态的 3 个连续采样点输入 MRSE-
度动态决定：偏离程度越大则权重损失越大；偏离程                                 CNN 中，模型即可给出相应的 CCT 结果，并确定当
度 越 小 ，则 权 重 损 失 相 对 较 小 。 当 PCCT<TCCT（d<0）             前时刻暂态功角与电压的稳定状态及相应的安全
时，不会出现漏判情况，因而对该情况赋予相对较小                                 裕度。
的损失权重，具体权重大小仍由偏离程度动态决定，                                 2.2 时间维度安全边界的构建
预测值与真实值的偏离程度越大则权重损失越大，                                      目前，系统呈现高维、非线性特性，且动态过程
反之则越小。                                                  复杂，难以依托准确的数学模型构建暂态功角与暂
                                                        态电压的稳定边界，因此，本文基于时间维度构建安
                                                        全边界，采用 Python 语言调用 PSASP 软件，通过变步
                                                        长二分法自动求解暂态电压与暂态功角的 CCT，具
                                                        体求解过程见文献［14］，本文不再赘述。
                                                        2.3 基于 MRSE-CNN 评估安全边界
                                                            本文基于 MRSE-CNN 模型构建输入特征与安
           图 2 改进的 Huber 损失函数示意图                        全边界之间的隐形映射，具体模型结构如附录 A 图
          Fig.2 Schematic diagram of improved           A2 所示，可分为以下 5 个部分。
                  Huber loss function                       1）电力系统实时监测数据。本文模型的输入特
                                                        征面向系统实时输出的量测数据，节省了数据处理
  考虑以上 2 点要素所构建的改进的 Huber 损失
                                                        时间。将母线电压、有功功率与无功功率相结合，形
函数为：
                                                        成的输入特征 F 可表示为：
            ■ 1 x2     | x |≤ α
            ||
               2                                            F = [ V 1，P 1，Q 1，⋯，V l，P l，Q l，⋯，V o，P o，Q o ]
       H x =■     ( )           （4）
             | x - 1 α | x |> α                                                       V l，P l，Q l ∈ R t   （7）
             |■ 2
                                                        式中：V l、P l、Q l 分别为第 l 条母线输出的电压、有功

              L loss = ■
                          d
                              ( )
                       |■ e H x             d≥0
                                                  （5）
                                                        功率和无功功率；o 为监测的母线数；t 为采样点数，
                      (        ) ()
                        |■ 1 - e H x d < 0
                                d
                                                        本文仅需 3 个连续采样点即可完成评估。
                          d = P CCT - T CCT       （6）       2）多尺度卷积。在多尺度卷积部分，将不同母
式中：L loss 为最终的改进 Huber 损失值。                             线的电压、有功功率、无功功率分开卷积，从而扫描
                                                        到每条母线的电压、有功功率、无功功率，使模型学
2     基于 MRSE-CNN 的一体化自适应方法                             习到电压、有功功率、无功功率之间的隐性关系。
2.1   暂态功角与电压自适应评估框架                                        3）残差模块。经过一层多尺度卷积后，进入含
   基于 MESE-CNN 的暂态功角与电压一体化自适                            2 层卷积的残差路径，配合批标准化与卷积操作，避
应评估方法整体可分为 3 个部分，分别为离线训练、                               免模型在卷积层数增加的过程中引发梯度消失与过
模型更新过程和在线应用，如附录 A 图 A1 所示。本                             拟合的问题，降低训练难度。
节对这 3 个部分进行概要描述。                                            4）多注意力机制。经过残差模块后，将不同大
   1）离线训练。在离线训练部分，构建暂态稳定                                小卷积核所提取的特征均加入 SE 模块，然后经合并
样本数据库。首先，通过调用 PSASP 软件实现变步                              操作将不同尺度下所提取的特征进行融合，形成新
长二分法求解 CCT，构建基于时间维度的安全边界；                               的特征，并进一步采用 SE 模块更新注意力权重，实
然后，将稳态到暂态瞬间 3 个连续采样点对应的母                                现多注意力机制下的特征更新。
线有功、无功功率与电压数据作为样本特征，并将其                                     5）多任务。将多注意力部分输出的特征进行
与对应的 CCT 及裕度标签构成样本集；最后，通过训                              展平操作，形成全连接层。在首个全连接层后构建
练 MRSE-CNN 多任务一体化评估模型测试满足预                              2 个独立的分支，分别用于输出暂态电压的 CCT 与
设误差后得到的完备模型。                                            暂态功角的 CCT。
   2）模型更新过程。当完备模型面临未知场景出                                2.4 基于迁移学习的稳定边界自适应更新
现性能退化时，启动在线更新环节，选择相应的迁移                                   本文面向回归场景，首次将迁移学习［19］引入暂
方案，通过少量样本微调原模型，实现模型在未知场                                 态功角与电压一体化评估问题中，采用模型微调的
景的自适应更新。                                                技术，从迁移方案与迁移角度 2 个方面进行阐述。
   3）在线应用。采用性能优越的完备模型进行在                                  1）迁移方案。本文考虑 5 种不同的迁移方案进
      0
      7
      1                                             电 力 自 动 化 设 备                                                 第 45 卷

行对比：方案 1，对原模型随机初始化参数，直接用                                                       PR =
                                                                                         N 12
                                                                                                  × 100 %            （12）
新场景下的样本重新训练模型；方案 2，不对参数进                                                              N 11 + N 12
行初始化，用新场景下的样本微调原模型特征提取                                                (          )
                                                            式中：N ij i，j = 1，2 为表 1 矩阵中第 i 行第 j 列元素表
层和多任务预测层；方案 3，用新场景下的样本微调                                    示的样本数。
原模型特征提取层，重新训练最后的多任务预测层；                                                          表1     二维混淆矩阵
方案 4，冻结原模型特征提取层参数，仅微调多任务                                             Table 1   Two-dimensional confusion matrix
预测层；方案 5，冻结原模型特征提取层，重新训练                                                                      样本数
                                                                          样本
最后的多任务预测层。                                                                              稳定（预测）   失稳（预测）
   2）迁移角度。可以从负荷、拓扑、新能源 3 个维                                           稳定（真实）              N11      N12

度 来 描 述 复 杂 庞 大 的 电 力 系 统 动 态 空 间 ，如 图 3                              失稳（真实）                N21             N22

所示。                                                         3     算例分析
                                                            3.1     10 机 39 节点系统
                                                            3.1.1    原系统样本集的构造
                                                                 为充分满足不同稳定问题的研究特点要求，采
                                                            用详尽的发电机六阶模型，用于模拟发电机侧的动
                                                            态过程，采用大型工业电机与恒阻抗组成的综合负
                                                            荷，用于模拟负荷侧的动态过程。以该系统为原系
                                                            统，构造样本集，具体过程如下。
                                                                 1）样本标签。为使原模型更加完备，采用二分
                                                            法计算功角与电压 CCT 时，考虑附录 A 表 A1 中设
                                                            置的各类工况［14］，共生成功角与电压各 3×3×33×5=
                                                            1 485个 CCT 结果，   对应功角、   电压各 1485×9=13 365个
                                                            稳定／不稳定结果。
           图 3 3 个维度下的电力系统动态空间                                   2）样本特征。在仿真时，设置在 1 s 时发生故
          Fig.3 Dynamic space of power system               障，在 3 个周期时切除故障，则特征采样区间可表示
                 under three dimensions
                                                            为［T 0，T fault］，其中 T 0 为故障前的稳态时刻，T fault 为故
2.5   评价指标                                                  障后某时刻，本文取 T fault 为 1.02 s，即采样区间为［1，
     本文将暂态功角稳定指数与暂态电压稳定指数                                   1.02］s，构成负荷节点稳态与暂态时刻的 3 个连续
作为稳定判据，依托暂态功角与电压的 CCT 构建裕                                   采样点，生成 1 485 个工况下的样本特征。在 CCT 预
度指标，具体设置见文献［14］，本文不再赘述。                                     测阶段，将生成的电压与功角各 1 485 个样本按照
2.5.1 多任务回归评价指标                                             3∶1∶1 划分为训练集、验证集、测试集来训练原模型。
    本 文 选 取 MSE 和 MAE 指 标 衡 量 模 型 对 功 角                     依托 CCT 进行系统裕度评估时，设置故障持续时间
CCT 与电压 CCT 的回归效果。                                          为 3~11 个周期，共生成测试集中 297×9=2 673 个裕
                     1
                           ∑
                                                            度评估结果。
                                        (      )
                           N     test
                                         2
            E MSE =              ym - ym   （8）
                    N test m = 1                            3.1.2 MRSE-CNN 模型的有效性分析
                            1
                           N test ∑
                                 N test
                                                                本节验证多尺度卷积与多注意力残差的有效
                 E MAE =              | ym - ym |     （9）
                                  m=1
                                                            性。为在同一尺度下进行对比，本节模型均以 MSE
式中：E MSE 为 MSE 值；E MAE 为 MAE 值；N test 为测试集                  作为损失函数。在训练过程中，采用 AdamW 算法进
样本数；y m 为测试集中第 m 个工况下的真实值；y m 为                             行参数优化，设置样本批量大小为 32，初始学习率
测试集中第 m 个工况下的预测值。                                           为 0.005，训练步长衰减系数为 0.99，迭代次数设置
2.5.2 多任务分类评价指标                                             为 200，以测试集的结果评估模型有效性。
   为衡量多任务分类的准确率与可靠性，根据表                                         1）多尺度卷积有效性。
1 定义准确率 P A、漏判率 P L 与误判率 P R 分别为：                               将未加入多尺度卷积的 CNN 与仅加入多尺度
                  N 11 + N 22                               卷积的 CNN（记为 M-CNN）进行对比，结果如表 2 所
      PA =                           × 100 % （10）
           N 11 + N 12 + N 21 + N 22                        示。由表可知，采用大小不同的卷积核对特征进行
                     N 21                                   提取时的感受视野不同，所提取到的是不同视觉下
           PL =               × 100 %        （11）
                  N 21 + N 22                               的细节特征或宏观特征，整体而言，随着卷积核的增
  第2期                                  吴俊勇，等：基于 MRSE-CNN 的电力系统多任务暂态稳定自适应评估                                                         7
                                                                                                                                   1

加，多任务回归精度有细微提升。本文所采用的 M-
CNN 因融合了整个特征层面的细节特征与宏观特
征，对功角与电压一体化评估问题有更全面的表征，
与单一卷积尺寸的结构相比，其回归精度有进一步
的提升。
               表2         多尺度卷积核对比实验
         Table 2       Contrast experiment of multiscale
                         convolution kernel
                             电压评估结果                功角评估结果
  模型      卷积核大小
                            EMAE        EMSE       EMAE        EMSE
 CNN1         1            9.8×10-3   2.4×10-4   1.05×10-2   2.6×10-4
 CNN2         3            9.1×10-3   2.1×10-4   9.60×10-3   2.3×10-4
 CNN3         5            8.5×10-3   1.9×10-4   8.90×10-3   2.0×10-4
 M-CNN     ｛1，3，5｝         8.0×10-3   1.6×10-4   8.40×10-3   1.8×10-4

   2）多注意力的残差引入效果。
   在 M-CNN 的基础上进一步引入残差部分与挤
压激励机制，初始设置与上一步均相同，将引入残差
部分的 M-CNN（记为 MR-CNN）与引入残差注意力的                                                             图 4 模型回归效果可视化
M-CNN（记为 MRSE-CNN）模型进行对比，结果如表                       