第３９卷第１２期                                                                              电网技术                                     Ｖｂｌ．３９ Ｎｏ．１２

 ２０１５年１２月                                                                    Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ Ｔｅｃｈｎ０１０９ｙ                              Ｄｅｃ．２０１５


文章编号：１０００—３６７３（２０１５）１２．３３９３．０８                                          中图分类号：ＴＭ４６４                文献标志码：Ａ        学科代码：４７０’４０




           适用于鼠笼异步发电机的多功能串联补偿器
                                         姜飞，涂春鸣，帅智康，侯尊，刘子维，郭祺
                         （国家电能变换与控制工程技术研究中心（湖南大学），湖南省长沙市４１００８２）


                Ａ Ｍｕｌｔｉ—Ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ Ｓｅｒｉｅｓ ＣｏｍｐｅｎｓａｔＯｒ ｔｏ Ｓｑｕｉｒｒｅｌ Ｃａｇｅ Ｉｎｄｕｃｔｉｏｎ Ｇｅｎｅｒａｔｏｒ

                              儿ＡＮＧ Ｆｅｉ，ＴＵ Ｃｈｕｎｍｉｎ＆ＳＨＵＡＩ Ｚｈｉｋａｎｇ，ＨＯＵ Ｚｕｎ，ＬＩＵ Ｚｉｗｅｉ，ＧＵＯ Ｑｉ

                     （ＮａｔｉｏｎａＩ Ｅ１ｅｃｔ“ｃ Ｐｏｗｅｒ ｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ ｃｏｎｔｒ０１ Ｅｎ百ｎｅｅｒｉｎｇ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｃｅｎｔｅｒ（Ｈｕｎａｎ ｕｎｉＶｅｒｓｉｔｙ），
                                                                Ｃｈａｎｇｓｈａ ４ ｌ ００８２，Ｈｕｎａｎ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ）



ＡＢＳＴＲＡＣＴ．Ｔｏ                ｅｎｈ孤ｃｅ １０ｗ－ｖｏｌｔａｇｅ                ｒｉｄｅ   ｍｒｏｕ曲（ＬＶＲＴ）               重不断增大［１】，并网风电机组与系统的交互影响不
ｃ叩ａｂｉｌｉ够ｏｆ             ｓｑｕｉｒｒｅｌ    ｃａｇｅ     ｉｎｄｕｃｔｉｏｎ        ｇｅｎｅｒａｔｏｒ（ＳＣＩＧ），ａ                容忽视［２】。统计发现，己建成的风电场中还存在着
ｍｕｌｔｉ－劬ｃｔｉｏｎａｌ ｓｅｒｉｅｓ                ｃｏＩｌｌｐｅｎｓａｔｏｒ          （ＭＦＳＣ）      ｉｓ    ｐｒｏｐｏｓｅｄ．
                                                                                              大量较早投产的异步风机，这些机组生产时并未考
ＭＦＳＣ       ｉｓ    ｃｏＩｌｎｅｃｔｅｄ        ｉｎ    ｓｅｒｉｅｓ     ｗｉｍ     ＳＣＩＧ      ｓｔａｔｏｒ    ｔｏ鲥ｄ
                                                                                              虑低电压穿越（１０ｗ—ｖｏｌｔａｇｅ ｒｉｄｅ ｔｈｒｏｕ曲，ＬＶＲＴ）技
ｃｏ皿ｅｃｔｉｏｎ ｐｏｉｎｔ．ＭＦＳＣ ｈａｓ ｍｕｌｔｉｐｌｅ ｍｎｃｔｉｏｎｓ，ｓｕｃｈ ａＳ ＬＶＲＴ
                                                                                              术【３４］。为保障电网安全稳定运行，国家电监会明确
ｃ印ａｂｉｌｉ够ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ ｏｆ ｗｉｎｄ ｆａｍ ｄｕ血ｇ ｆａｕｌｔｓ，ｆａｓｔ Ｖｏｌｔａｇｅ
                ａｔ            ｏｆ    ｃｏＩｎｍｏｎ                         ａｆｔｅｒ    ｆａｕｌｔｓ    ａｎｄ    规定风电场必须进行Ｌ，ＶＲＴ改造一Ｊ。
ｒｅｃｏｖｅｒｙ              ｐｏｉｎｔ                          ｃｏｕｐｌｉｎｇ

￡ｍｌｔ－ｃｕ玎ｅｎｔ ｌｉｌｌｌｉｔｉｎｇ．Ｂｙ ａＩｌａｌｙｚｉｎｇ ＳＣＩＧ ｗｏ出ｎｇ ｍｅｃｈａｎｉｓｍ，                                        常用风电机组中永磁直驱同步发电机和双馈
ｍａｔｈｅｍａｔｉｃ ｍｏｄｅｌｓ ｏｆ ＭＦＳＣ                      ａｒｅ   ｅｓｔａｂｌｉｓｈｅｄ ｕｎｄｅｒ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ              异步风电机均可通过改进变换器控制或简单自身
ｍｏｄｅｓ．Ｉｎ ａｄｄｉｔｉｏｎ，ｃｏｎｎ．ｏｌ ｓ打ａｔｅｇｉｅｓ ａｎｄ ｏｐｅｒａｔｉｏｎａｌ ａｌｇｏｒｉｍｍ
                                                                                              拓扑结构实现ＬⅥ盯功能。但鼠笼异步发电机
ｆｏｒ   ｄｉ妇’ｅｒｅｎｔ        ｍｏｄｅｓ       ａｒｅ    ｐｒｏｖｉｄｅｄ．         Ｃｏｎｔｒｕｌ     ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ       ｏｆ
                                                                                              （ｓｑｕｉ玎ｅｌ ｃａｇｅ ｉｎｄｕｃｔｉｏｎ ｇｅｎｅｒａｔｏｒ，ＳＣＩＧ）由于定子侧
ｔｈ徊ｓｔｏｒｓ         ａｒｅ    ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ        ｂｒｉｅｎ ｙ．     ＦｉｎａＵｙ’       ｅｆｆｅｃｔｉＶｅｎｅｓｓ        ｏｆ
                                                                                              直接与电网连接，缺乏对转矩和转速的有效控制，
ｍｕｌｔｉｐｌｅ ｍｎｃｔｉｏｎｓ ｏｆ ＭＦＳＣ ｉｓ ｖｅｒｉｆｉｅｄ ｗｉｍ ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ
                                                                                              系统故障产生的电磁转矩波动将对风机齿轮箱等
ｓｊｍｕｌａｔｊｏｎ．
                                                                                              机械部件造成冲击【５】；其在故障消除后的系统电压
ＫＥＹ        ＷｏＩｍＳ：              ｓｑｕｉｒｒｅｌ           ｃａｇｅ      ｉｎｄｕｃｔｉｏｎ        ｇｅｎｅｒａｔｏｒ；
                                                                                              恢复过程中需吸收大量无功，引起机端出口电压进
ｍｕｌｔｉ—向ｎｃｔｉｏｎ；ｓｅｒｉｅｓ ｃｏｍｐｅｎｓａｔｏｒ；ＬｖＲＴ
                                                                                              一步降低１６Ｊ，所导致的发电机转子转速飞升是此类
摘要：为改善鼠笼型异步风电机（ｓｑｕｉ玎ｅｌ                                                ｃａｇｅ     ｉＩｌｄｕｃｔｉｏｎ
                                                                                              机组脱网的主要原因。
ｇｅｎｅｒａｔｏｒ，ＳＣＩＧ）的低电压穿越能力，提出了一种适用于
                                                                                                  国内外学者对于ＳＣＩＧ型风机的低电压穿越技
ＳｃｌＧ的多功能串联补偿器（ｍｕｌｔｉ一如ｎｃｔｉｏｎａｌ                                                        ｓｅｒｉｅｓ
                                                                                              术已经有较多研究。传统桨距控制调节可减少输入
ｃｏｍｐｅｎｓａｔｏｒ，ＭＦＳｃ）。ＭＦｓｃ可连接于风机定子与并网点之
                                                                                              机械功率，限制转速上升【＿７１。但变桨距调节缓慢，
间，能够实现风电场低电压穿越、故障后风机并网点电压快
速恢复、系统短路故障限流等多种功能。通过分析电网故障                                                                    对于风电机组故障穿越作用有限，且转速上升使得
下的ｓｃＩＧ风机工作特性，给出了ＭＦｓＣ功能实现的数学模                                                                  电机吸收无功增大，将导致电网电压恶化［８】。静止无
型；重点介绍了ＭＦＳＣ的不同功能控制策略、多模式切换                                                                    功补偿器（ｓｔａｔｉｃ ｖａｒ ｃｏｍｐｅｎｓａｔｏｒ，ＳＶＣ）、静止同步补
流程及新增晶闸管控制短路支路优化控制策略。采用                                                                       偿器（ｓｔａｔｉｃ ｓｙｎｃｌ啪ｎｏｕｓ ｃｏｍｐｅｎｓａｔｏｒ，Ｓ７ｒＡＴＣＯＭ）、
ＰｓｃＡＤ／ＥＭＴＤＣ软件建立了仿真系统，仿真结果验证了                                                                  超级电容等【９‘１ｌＪ在电压跌落期间投入运行，可为故
ＭＦｓｃ多种功能应用的有效性。
                                                                                              障期问的风电机组提供无功支持，有助于实现
关键词：鼠笼型异步风电机；多功能；串联补偿器；低电压                                                                    【Ｍ阿功能。文献【１２】表明同容量ＳＴＡＴＣＯＭ在维
穿越                                                                                            持节点电压、暂稳定极限及阻尼效果上明显优于
ＤｏＩ：１０．１３３３５／ｊ．１０００－３６７３．ｐｓｔ．２０１５．１２．０１０                                                      ＳＶＣ，但故障期间的低电压限制了无功补偿能力发
０      引言                                                                                     挥，且在短路容量较大的系统中无功补偿效果并不

       近年来，随着风电装机容量在电力系统所占比                                                                   理想。动态电压调节器（ｄｙｎ锄ｉｃ ｖｏｌｔａｇｅ ｒｅｓｔｏｒｅｒ，
                                                                                              ＤＶ鼬串联于风电机组与电网之间，能够保持机端
      基金项目：国家自然科学基金项目（５１３７７０５１）。
                                    Ｎａｔｉｏｎａｌ      Ｎａｈｌｒａｌ   ｓｃｉｅｎｃｅ   Ｆｏｕｎｄ     ｏｆ    ｃｈｉｎａ
                                                                                              电压恒定；但正常运行时的器件损耗不容忽视，尤
      Ｐｒｏｊｅｃｔ    ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ ｂｙ

（５１３７７０５１）．                                                                                   其故障期间系统快速上升的短路电流易造成功率


万方数据
                                                             铲赫
３３９４                      姜飞等：适用于鼠笼异步发电机的多功能串联补偿器Ｖｂｌ．３９ Ｎｏ．１２

器件损坏【６’¨ｊ，且直流侧需安装耗能元件，如卸荷
电阻。通过串、并联制动电阻可有效改善风电场稳                                       圪一币菇蓑丽                  （１）
                                                                                     ‘１）

定性【１４Ｊ。串联制动电阻（ｓｅｒｉｅｓ ｂｒａｌ【ｉｎｇ ｒｅｓｉｓｔｏｒｓ，ＳＢＲ）
作用发挥依赖电流大小而非电压大小，其在低电压
环境下机端电压恢复、机组暂态稳定性能力更加突                         其中，转差率ｓ为
                                                             缆一等＋警产                  ㈤


出【Ｉ卜¨Ｊ；但制动电阻切入时间受开关动作时间限
制，过晚切除也可能导致电阻箱发热严重，缩短设                               ｓ：二堡！！！±垒』竺釜二！！墨±兰！：堡           ～
                                                                                     ｆ３１
                                                                      ２（墨＋鼍）
备寿命。
                                                     由式（１）一（３）可知，考虑到发电方式下Ｊ＜０，因
       考虑到单种技术提高风电机组Ｌ．ＶＲＴ能力的局
                                               此异步风机输出的有功功率为正、无功功率为负。
限性，联合补偿方法将成为一个研究方向。文献【１８１
                                               １．１故障期间分析
提出了采用可控硅串联补偿器（Ⅱ１砸ｓｔｏｒ ｃｏｎ仃ｏｌｌｅｄ
                                                     当电网发生故障后，风机并网点电压迅速降
ｓｅｒｉｅｓ ｃｏｍｐｅｎｓａｔｏｒ，ＴｃＳＣ）和ＳＶＣ的联合补偿技术，
                                               低，将使得ＳＣＩＧ型风机产生电磁转矩与机械转矩
仿真表明此方案相比于单个设备具有更好效果。文
                                               不平衡。由于风机转子运动方程
献［４］提出一种串联限流电抗的无功补偿方案，可实
现电压跌落时维持机端电压相对恒定和无功电流                                                 ，孥＝乙一正         （４）

注入功能；但该方案中电抗器投切可能产生较大冲                         式中：瓦为机械转矩；瓦为电磁转矩；，为发电机
击，对风机本身将产生不良影响。文献［１９】提出了采                      旋转模块的转动惯量：∞。为转子机械速度。电磁转




                                                     瓦＝警去鬲菸褊④
用电容器与静止无功补偿器构成混合无功补偿系                          矩可表示为
统。以上联合补偿策略一定程度上提高了笼型异步
风机暂态稳定性，但补偿方案涉及新增设备及多个                               。
                                                         ２
                                                                                     、７


                                                             Ｊ噱（足＋足／ｓ）２＋（五＋墨）２
设备联合运行与控制，可能导致综合系统的控制复
                                               式中ｐ为极对数。若电网故障引起并网点电压‰。
杂、成本高、体积大等问题，增加了实际推广难度。
                                               降低，疋减小，当机械转矩％不变时，造成（ｏ疋）
       具有限流功能的动态电压恢复器拓扑及运行                     差值增大，风力机所产生的有功不能及时送到电
分析已逐步开展‘２０之２１，本文在已有研究工作基础                      网，系统通过转子加速消耗多余有功功率。
上，提出了适用于ＳＣＩＧ风电场的多功能串联补偿                        １．２故障恢复分析
器（ｍｕｌｔｉ一‰ｃｔｉｏｎａｌ ｓｅｒｉｅｓ ｃｏｍｐｅｎｓａｔｏｒ，ＭＦＳＣ）拓扑，         当电网故障消失后，风机并网点电压恢复需要
并给出ＭＦＳＣ系统的多功能灵活切换策略：当电网                        经历一个暂态过程，应当采用必要的措旌尽量缩短
正常运行时，ＭＦＳＣ被旁路开关短路，减小对系统                        该恢复过程时间。
运行影响；当并网点发生小扰动时，作为ＤＶＲ维
                                                     在式（２）中，将风电场输出无功功率ＱＧ对有功
持端口电压恒定；当电网发生严重故障时，作为串                         功率ＰＧ求偏导【２３】
联阻抗抬升风机端口电压，且限制故障电流，保证
                                                         垫：一ｊ！！圣±圣！鱼                 （６）
                                                                                     一
极端情况下风机不脱网运行，在故障清除后立即从                                       醌        √晖。一４（五＋墨）２露
串联阻抗模式切换至电压补偿模式，采用ＤＶＲ功
                                                     若正常运行时，风机端电压接近于额定电压（若
能实现风机端口电压加速恢复。其次，给出了多模
                                               ｕ。。＝１），假设电抗Ⅸ卅∞很小，则
式切换策略及新增晶闸管支路的控制策略。

１      电网故障下ＳＣＩＧ型风机特性                                            挈：一２（五＋鼻）圪
                                                                 ａＰ
                                                                        、
                                                                            ５   ¨ｕ   （７）
                                                                                     、’




                                                     可知，若故障期间，风机端电压降低，造成有
       并网型异步风机结构和控制简单，但其不具备
                                               功输出减少，进而无功输出增大，即吸收更少的无
Ｉ，ⅧＴ功能。忽略每相定子电阻愿，由于激励电感
                                               功功率；故障恢复期间，风机端电压逐步恢复，有
凰远远大于定子电感挺，可忽略激磁支路的分流
                                               功功率输出增大，而无功功率输出减少，即吸收更
系数，将其转移至定子外侧。若所有量均折算到定
                                               多的无功功率。
子侧，并网点电压为‰。，转差率为ｓ。五、Ｂ、五
分别为每相定子漏感、转子电阻、转子漏感。定义                         ２     ＭＦＳＣ运行机理
流向电网功率为正，则发电机有功功率尸Ｇ、无功功                        ２．１   ＭＦＳＣ的拓扑结构
率（“弱Ｊ分别为
                                                     含ＳＣＩＧ型风机的风电场通过升压变与电网相


万方数据
                                                       电网技术                                                   ３３９５
第３９卷第１２期

连，风机出口并联补偿电容Ｃ，单相ＭＦＳＣ结构示                                      定电压。

意图如图１所示。ＭＦＳＣ采用三单相形式，可实现                                          由于滤波电容Ｃｆ的基波阻抗较大，短路时流过
分相独立控制，其包括了反并联晶闸管旁路开关Ｋ、                                      滤波电容Ｃｆ上的电流很小，串联变压器乃二次侧
串联变压器Ｔ、串联变流器、ＬＣ型输出滤波器、反                                      电流近似等于流过滤波电感厶上的电流，定义西
并联晶闸管短路支路Ｓ。串联变流器输出口与输出                                       为变压器二次侧电流。则ＬＣ输出滤波器的滤波电
滤波电感之间设置晶闸管短路支路Ｓ，通过控制晶                                       感与串联变压器耦合为一个大的补偿阻抗Ｚｌｉ。，晶
闸管通断实现不同功能间的切换。图ｌ中：Ｚａｔ为晶                                     闸管完全导通时的值为
闸管支路ｓ上的串联阻抗；地为系统额定电压。                                                ｚｌｉｍ＝七２（∞厶＋ｚ砒） （８）
                                                             式中：∞为基波角频率；尼为串联变压器变比。此
                                                             外，通过调节反并联晶闸管的触发角可改变等效补
                                                             偿阻抗大小，。如


                                                                    Ｚｌｔｍ＝尼２（咄＋驸万石赢‘９）
                                                             式中仅为晶闸管的触发延迟角。忽略系统阻抗Ｚｓ，
            图ｌ基于ＭＦＳＣ的结构示意图                                   兀上的压降为
 Ｆｉｇ．１   ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｄｉａｇｒａｍ ｏｆ ｗｉＩＩｄ ｆａｒｍ ｂａｓｅｄ ｏｎ ＭＦＳＣ
                                                                                   Ｕｉ。＝ｚｌｉ。ｔ                   （１０）
      当电网正常运行时，通过晶闸管旁路开关Ｋ将
                                                                 利用ＭＦＳＣ提升故障期间机端电压的原理如
串联逆变模块短路，线路电流流过支路Ｋ，实现减
                                                             图３所示。故障前风机并网点电压为％。。（假设电网
少串联变压器漏抗等器件的损耗；当电网受到小扰
                                                             正常运行时，其值取额定电压），故障后，若不采取
动时，晶闸管支路Ｋ、Ｓ均断开，通过串联变流器
                                                             任何补偿措施，则并网点电压为％，定子电流为五。
补偿电网电压唯的跌落，保证风机机端电压“。。。恒
                                                             当补偿阻抗接入后，发电机机端电压为
定：当电网发生不同类型短路故障时，立即封锁故
障相的ＩＧＢＴ脉冲，然后通过控制晶闸管短路支路                                                         ‰。＝％＋‰                         （１１）

                                                                 可见，电网故障期间通过串入补偿阻抗，可有
Ｓ导通，使得滤波电感与晶闸管支路一起通过变压
                                                             效支撑风机端电压。
器Ｔ串联耦合至线路，增大故障点与风机的电气距
离，提高机端电压，实现ＳＣＩＧ故障期间的低电压
穿越。此外，可通过调节晶闸管导通角实现改变串
联等效阻抗的大小，起到调节补偿电压的目的；电
网故障排除后，迅速恢复至电压调节模式，提供可                                           图３故障期间ＭＦｓＣ对风机端电压作用示意图
                                                                   Ｆｉｇ．３ Ｄｉａｇｒａｍ ０ｆｔｈｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆＭＦＳＣ ｏｎ
调的串联电压快速补偿，缩短风机转子加速时间，                                               ｔｈｅ ｔｅｒＩｎｉｎａｌ Ｖｏｌｔａｇｅ ｄｕｒｉｎｇ ｔｈｅ ｆｈｕｌｔ
提高暂态稳定性。
                                                             ２．２．２动态电压补偿模式
２．２   ＭＦＳＣ的ＬＶＲＴ功能实现
                                                                 虽然故障期间，能够通过串联阻抗方式来提高
２．２．１串联阻抗补偿模式
                                                             风机端口电压，提升低电压穿越能力。然而，串联
      当电网出现大扰动（风机并网点附近发生短路
                                                             补偿阻抗并不能提供无功补偿，当电网功率因数偏
故障），故障期间电压严重跌落，控制系统检测到短
                                                             低时，故障后节点电压恢复较慢【ｌ ７１。本文所提出的
路故障发生后，立即闭锁故障相的所有ＩＧＢＴ信号，
                                                             ＭＦＳＣ能够在电网大扰动消失后，当控制系统检测
延迟给出晶闸管导通信号，此刻采用串联制动阻抗
                                                             到故障消除时发出指令将晶闸管控制信号去除，让
原理改善暂态稳定性ｍ】。单相等值电路如图２所示。
                                                             其承受反向电压且电流降到维持电流以下自关断：
图２中：ｚＴｌ为变压器乃的等效阻抗；以为系统额
                                                             然后恢复故障相逆变器的ＩＧＢＴ动作信号，切换至
                                                             ＤＶＲ模式。ＤＶＲ模式的单相等值电路如图４所示。

                                                             ３   ＭＦＳＣ控制策略分析

                                                                 由于晶闸管的半控特性，必须等到系统电压下
                                                             一个过零点方可关断。因此，正确设计晶闸管支路
           图２电网故障期间系统等值电路
 Ｆｉｇ．２   ＥｑｕｉｖａＩｅｎｔ ｃｉｒｃｕｉｔ ｏｆ ｔｈｅ ｓｙｓｔｅｍ ｄｕｒｉｎｇ ｔｈｅ ｆｈｕｌｔ   Ｋ、Ｓ的控制策略，对于ＭＦＳＣ的多功能实现十分



万方数据
                                  麓琶７垮：ｊ正川Ｊ奄ｌ笼肆步发电机的多功能串联补偿器ｖｂｌ＿３９Ｎｏ．１２

                                                                   瞬时值检测
                                                              厂芦二彳一一－＝二二■一一一一一一一］




     Ｆｉｇ．４
             图４电网故障排除后系统拓扑图
              ＴＤｐｏｌｏｇｙ ｏｆ ｔｈｅ ｓｙｓｔｅｍ ａｆｔｅｒ ｔｈｅ ｆａｕｎ           睡）慝罐到！匝倒一；
重要。本文采用文献［６．７】所提出的强制换流法，当
                                                                            图６   ＩＭＲＴ控制策略
检测故障发生后，控制逆变器输出与晶闸管导通电
                                                                    Ｆｉｇ．６    Ｃｏｎｔｍｌ ｓｔｒａｔｅｇｙ ｏｆ ＩⅣＲＴ
流方向相反的电压，强制晶闸管旁路支路Ｋ迅速关
                                                             直流分量ｆｑ、ｆＤ，计算其均方根值，即得到ｆＬ的幅
断，使得ＭＦＳＣ由待机模式切换至多功能补偿模
                                                             值ｋ，此时ｋ若大于故障电流返回设定值ｋ，且
式，而晶闸管短路支路Ｓ控制策略下文详细介绍。
                                                             经过时间△ｆ２延迟后的ｋ仍大于名，则＆为低电平。
３．１小扰动控制策略
                                                             由图６可知，９经过时间△如延迟后与＆信号相与
   当系统发生小扰动时，风机并网点电压产生暂
                                                             形成Ｒ的低电平。此时，尺为低电平、Ｓ为高电平，
降，本文采用完全补偿法维持风机并网点电压恒
                                                             则触发器ＲＳ输出的Ｑ为高电平。该高电平一方面
定，补偿关系相量图如图５所示。图５中：‰为
                                                             输入到逆变器控制回路，对逆变器ＩＧＢＴ进行封锁；
正常时并网点电压；‰。（１）为发生小扰动后的并网
                                                             另一方面控制故障相短路支路Ｓ导通，逆变器的滤
点电压；‰。（２）为补偿后的并网点电压；‰为                                       波电感与晶闸管支路阻抗串入电路，限制故障短路
ＭＦＳＣ输出补偿电压；仅为负载功率因数角；口为
                                                             电流，同时可抬升风机端口并网点电压。
跳变因数角；ｐ为跌落后的电压相角。有
                                                               当大扰动消失后，ｋ小于ｋ，且经过时间△如
ｕ０＝√ｕ三。（２）＋ｕ品１）一２ｕ击（２）ｕ玉（１）ｃｏｓ（９一妒）（１２）                      延迟后的厶仍小于ｋ，有岛为高电平；假设Ｑ在
   采用全补偿策略时，萨０。忽略流过滤波电容                                      较短时间仍是高电平，则Ｒ为高电平。同时，瞬时
的基波电流，因此补偿电压满足                                               值检测得到的Ｓ为低电平，则Ｓ为低电平。此刻，
                                       ｄｉ
                                                             Ｒ为高电平、Ｓ为低电平，则ＲＳ触发器重新置位Ｑ
              ％。＝七Ｕ＝七（Ｕ一‘｝）
                         Ⅲ
                                                      （１３）
                                                             为低电平，可知，晶闸管导通信号消失，控制系统
式中：ｆｃ为逆变器输出电流；以为串联变压器二次
                                                             转入小扰动检测。
侧电压；Ｕ为逆变器输出电压：                                                 故障期间，采取了串联补偿阻抗的ＬⅥ盯控制
                                                             策略，风机并网点电压可以维持在较高水平。当系
                                                             统大扰动消失后，系统应退出串联补偿阻抗，转换
                                                             为电压快速恢复控制。由于系统大扰动己经消失，
                                                             系统电压、电流在正常值附近震荡，因此，姗ＳＣ
                                                             在该时间段的控制类似于小扰动控制策略。由于晶
                                                             闸管需过零关断，上述功能切换应在检测晶闸管短
  图５     ＤⅥｔ模式下ＭＦｓＣ对风机端电压作用示意图
 Ｆｉｇ．５   Ｄｉａｇｒａｍ ｏｆ ｔｈｅ ｅｆｌ．ｅｃｔ ｏｆ ＭＦＳＣ ｏｎ ｔｈｅ ｔｅｒｍｉｎａｌ
                                                             路支路电流ｆｓｃＲ过零后，方可再次触发ＩＧＢＴ导通
                ｖｏｌｔａｇｅ ｉｎ ｔｈｅ ＤⅥｔ ｍＯｄｅ                      信号，进行电压快速补偿。
３．２大扰动控制策略                                                   ３．３晶闸管短路支路控制
    大扰动下的ＬⅥ玎控制策略如图６所示。系统                                       晶闸管控制短路支路Ｋ的合理投退对于串联
处于待机模式或小扰动模式时，线路电流处于正常                                       阻抗补偿模式与待机模式、串联阻抗补偿模式与
范围，则触发器置位Ｑ为低电平。当风机并网点附                                       ＤｖＲ模式间的可靠切换十分重要。由于半控器件晶
近出现大扰动时，将故障线路电流ｆＬ与控制系统故                                      闸管开通时间可控，因此，待机模式至ＳＢＲ模式、
障电流设定值‰比较。当ｆＬ绝对值大于岛时，且                                       ＤＶＲ模式有效可控。但对于串联阻抗补偿模式至待
经过时间△ｆ１延迟后，ｆＬ绝对值仍大于厶。，Ｓｌ为高                                   机模式、ＤＶＲ模式，则须在触发信号去除后，待电
电平，则此时Ｓ为高电平（由于ＲＳ触发器初始置位                                      压下一过零点方可关断。可见，ｍＳＣ控制系统需
Ｑ为低电平）；同时，将屯与２倍幅值的基波正余                                       增加晶闸管短路支路电流为０判断，延迟等待故障
弦相乘，经低通滤波器（１０ｗ＿ｐａｓｓ ｆｉｌｔｅｒ，ＬＰＦ）后得到                           相晶闸管完全关断，避免未完全关断时ＭＦＳＣ切换


万方数据
第３９卷第１２期                                              电网技术                                                                ３３９７



至ＤｖＲ模式后逆变器输出端通过晶闸管短路支路
导通，造成极大的短路冲击电流，损坏逆变器模块。
３．４     ＭＦＳＣ切换控制流程
                                                                                      图８仿真系统
        ⅧＳＣ在多模式间的切换控制流程如图７所                                                      Ｆｉｇ．８     Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｓｙｓｔｅｍ

示。电网正常运行时，反并联晶闸管旁路支路Ｋ导
                                                                姜１
通，ＭＦＳＣ运行在待机模式（模式１）；当电网发生小                                       出
                                                                删
扰动，风机并网点电压在小范围波动，ＭＦＳＣ切换
                                                                饕一－
至ＤｖＲ补偿模式（模式２），图７中，呶为模式２下
ＤＶＲ最大补偿电压幅度（取成＝１５％）。当并网点附                                       圣。
近发生短路故障，造成风机并网点电压严重跌落，                                          菩ｏ
                                                                ｊ宦

                                                                釜＿ｏ
继电保护装置检测线路故障电流超过阙值Ｐ…，
ＭＦＳＣ迅速进入串联阻抗补偿模式（模式３），故障消
失后，若检测小扰动消失，则ＭＦＳＣ切换至待机模                                                                        含Ｍ５≮；／未含ＭＦｓｃ●—一
式（模式１）；若检测存在小扰动，则ＭＦＳＣ切换至                                              ）４                 Ｏ ５         ，／ｓ         Ｏ６       Ｏ
