第 40 卷 第 7 期                                                电 网 技 术                                                  Vol. 40 No. 7
 2016 年 7 月                                              Power System Technology                                         Jul. 2016
文章编号：1000-3673（2016）07-2169-06                        中图分类号：TM 46            文献标志码：A             学科代码：470·40



         变流器并列运行系统中非特征谐波环流分析
               及其抑制方法
   胡应宏 1，邓春 1，王劲松 1，李雨 1，谢小荣 2，刘少宇 3，刁嘉 4，任佳佳 5
                           (1．华北电力科学研究院有限责任公司，北京市 西城区 100045；
                                               2．清华大学 电机系，北京市 海淀区 100084；
                                   3．国网冀北电力有限公司，北京市 西城区 100045；
                     4．国网新源张家口风光储示范电站有限公司，河北省 张家口市 075001；
                     5．哈尔滨工业大学 电气工程及自动化学院，黑龙江省 哈尔滨市 150001）


                      Analysis on Non-Characteristic Harmonic Circulating Current in
                          Parallel Inverter System and Its Suppression Measures
  HU Yinghong1, DENG Chun1, WANG Jinsong1, LI Yu1, XIE Xiaorong2, LIU Shaoyu3, DIAO Jia4, REN Jiajia5
                  (1. North China Electric Power Research Institute Co., Ltd., Xicheng District, Beijing 100045, China;
       2. Dept. of Electrical Engineering, Tsinghua University, Haidian District, Beijing 100084,China; 3. State Grid Jibei Electric
      Power Co., Ltd., Xicheng District, Beijing 100045, China; 4. State Grid Xinyuan Zhangjiakou Wind Photovoltaic Storage and
     Transmission Pilot Power Station Co., Ltd., Zhangjiakou 075001, Hebei Province, China; 5. School of Electrical Engineering &
                      Automation, Haerbin Institute of Technology, Haerbin 150001, Heilongjiang Province, China)


ABSTRACT: In Jibei power grid, non-characteristic harmonic              关键词：变流器；并列运行；非特征次谐波环流；电力电子
circulating current appeared several times and a fault occurred
                                                                        DOI：10.13335/j.1000-3673.pst.2016.07.035
in parallel converters in a 500 kV station. Taking this fault as
an example, recorded fault data were analyzed, finding out              0 引言
non-characteristic harmonic circulating current existing in
                                                                             随着 FACTS 技术、新能源的迅速发展，变流
several parallel converters. Analysis of relationship between
the problem and parallel converter topology indicated that the          器在电力系统中的并网运行，在数量和容量上都呈
problem was liable to appear in cascaded H-bridge multilevel            现快速增长的态势，但由此也带来了变流器之间环
converters. Reappearance of the phenomenon was realized with            流的问题[1-3]。文献[4]通过并联逆变器具有相同的
electromagnetic      transient   simulation.    Simulation    results   特性，即相同的输出阻抗、电压幅值与相位来实现
showed    validity    of   the   proposed      conclusion.   Finally,
                                                                        功率分配来避免环流问题。文献[5]提出一种基于瞬
countermeasures were proposed to solve the problem.
                                                                        时电流控制的电流权重分配控制方式，允许不同额
KEY WORDS: converter; parallel operation; non-characteristic            定容量逆变器并联运行，通过在每个逆变器控制器
harmonic circulating current; power electronics
                                                                        中增加一个电路实现按额定容量分配功率。针对变
摘要：冀北电网中，先后出现了变流器的非特征次谐波环流                                              流器的小信号模型建模、并联系统环流抑制以及改
问题。某 500 kV 变电站变流器并联运行时发生了一次故障，                                         进滤波器应用等也有广泛研究[6-11]。针对模块化多
以该故障为例，通过分析变流器故障录波数据，发现多台变
                                                                        电平拓扑结构存在的内部环流，文献[12-14]从不同
流器并列运行容易发生非特征谐波环流。通过分析环流与变
                                                                        的角度设计了环流抑制控制器，显著降低了内部环
流器拓扑结构之间的关系，得出级联 H 桥多电平变流器更
容易发生非特征谐波环流；然后，通过电磁暂态仿真复现了
                                                                        流。已有的谐波环流，主要是针对变流器的特征次
故障现象，仿真结果验证了所得结论的正确性。最后，提出                                              谐波的环流，在电气距离上较近，此种类型的环流
了解决非特征次谐波环流的措施。                                                         对象确定，环流频率固定，在治理措施上较易采取
                                                                        措施，已有成功治理此类环流的案例。但针对区域
    基金项目：国家自然科学基金项目(51322701)。
    Project Supported by National Natural Science Foundation of China   之间的环流，也就是非特征次谐波环流，存在环流
(51322701).                                                             对象不确定、环流频率也不固定的问题，在治理措
2170                         胡应宏等：变流器并列运行系统中非特征谐波环流分析及其抑制方法                                                     Vol. 40 No. 7

施上，较难采用已有策略，故有必要对多变流器或                                    对发生环流的电流进行快速傅里叶变换(fast fourier
区域之间的非特征次环流作进一步的研究。                                       transform，FFT)，得到的 66 kV 和 35 kV 电流频谱
       2015 年 5 月 3 日冀北电网某变电站并联运行的                        如图 2 所示，可以看出在 66 kV 在 720 Hz 含量较小，
变流器其中一台保护动作跳闸。7 月，再次在 2 个                                 而 8 号在该处含量较大，达到了 60%，可以确定该
风电场之间发现了类似现象，分析其波形发现 2 台                                  频率电流在 7 号与 8 号之间发生了环流。7 号与 8 号
变流器在保护动作前电流波形都存在较大的谐波                                     变流器采用级联 H 桥的拓扑结构，谐波环流会导致
分量，而升压变压器高压侧不存在明显的谐波电                                     阀组内直流侧电压不平衡，从而引起保护动作。
流。多个风电场运行时也会产生类似谐波电流环流                                      53.0                              66.0
                                                            42.4                              52.8
现象。本文结合本次故障现象，从变流器的拓扑结                                      31.8                              39.6
构、运行机理分析了多台变流器并联运行时产生非                                      21.2                              26.4
                                                            10.6                              13.2
特征次谐波环流的原因，指出级联 H 桥结构最容易                                     0                                  0
                                                                0      1 1.5 2 2.5
                                                                     0.5                             0    0.5  1 1.5 2 2.5
产生非特征次谐波环流，并进一步分析风电场并列                                                 f/kHz                                   f/ kHz
                                                                (a) 升压变高压侧电流频谱                           (b) 8号变流器电流频谱
运行时也存在谐波环流的风险。最后，提出了解决                                                  图 2 保护动作时刻相关电流频谱
多台变流器并联运行时非特征次谐波环流的解决                                     Fig. 2     Spectrum of output current when protection acted
措施。                                                             某日，河北省张家口市某风电场也发生了类似
                                                          问题，风机在没有出力的情况下，风场出口电流含
1 非特征次谐波环流案例及原因分析
                                                          有大量非特征次谐波，电流波形如图 3 所示。该现
1.1     变流器故障情况                                           象并非偶发现象，故需要对其进行深一步研究。
       冀北电网某变电站低压侧，2 台 35 kV 变流器
(7 号变流器和 8 号变流器)通过一台 35 kV/66 kV
变压器连接到 66 kV 母线，2 台变流器并列运行。
2015 年某日，8 号变流器保护动作跳闸。故障发生
前，7 号、8 号变流器各承担一半的负载电流，跳
闸时刻 8 号变流器输出电流及变流器升压变压器高
压侧电流波形如图 1 所示。其中，保护动作前升压                                               图 3 张家口市某风电场电流波形
变压器 A 相电流及 8 号变流器 A 相电流放大波形                               Fig. 3    Current waveforms of a wind farm in Zhangjiakou
如图 1(c)和图 1(d)所示。                                         1.2      变流器故障原因分析
                                                                以 2 台变流器并列运行为例，来分析产生谐波
                                                          环流的原因，7 号与 8 号 2 台变流器并列运行示意
                                                          图如图 4 所示，其中 S1—S4 为 A 相桥臂的开关器
                                                          件，Udc 为直流电压，C 为对地电容。




                图 1 保护动作时刻相关电流波形
       Fig. 1   Current waveforms when protection acted
                                                                            图 4 2 台变流器并列运行示意图
       由图 1 可以看出：跳闸前 66 kV 母线电流中高                                  Fig. 4    Schematic of two paralleled converters
次谐波含量较少，而 8 号变流器的高次谐波含量较                                        变流器含有丰富的高次谐波，谐波的相位差，
大，由此可以判断，高次谐波在 7 号与 8 号之间环                                由某一区域内多台变流器特性叠加而成，谐波含量
流；在 8 号变流器跳闸后，66 kV 电流谐波含量减                               非常丰富。当系统较弱，且两区域或 2 台之间变流
少，7 号变流器的谐波含量也随着减少，环流消失。                                  器的谐波存在相位差，则会在两者变流器中形成环
第 40 卷 第 7 期                                                          电     网   技   术                     2171

流。为简化分析，以调制产生的载波的特征谐波为                                                                  在理想情况下，2 台变流器工作状态相同，参
例，来分析开关频率次谐波环流，SPWM 与触发波                                                        考波与三角载波相位完全相同，即变流器触发脉冲
形如图 5 所示。                                                                       相位及宽度完全相同，使得变流器输出谐波相位也
                                                                                相同，所示变流器此时处于相同的工作状态，不存
                                                                                在谐波环流。但由于 2 台变流器的个体差异，比如
                                                                                开机时间不完全一致等，导致三角载波相位不一
                                                                                致，引起触发脉冲相位不一致，最终造成 2 台变流
                                                                                器相同位置的 IGBT 导通时间不同步，使得设备之
                                                                                间出现环流通路，具体示意图如图 3 红色箭头所示，
               图 5 SPWM 示意图与触发波形                                                即使是同厂家、同一型号的变流器也会出现类似的
     Fig. 5    Schematic of SPWM and trigger pulses
                                                                                现象，导致谐波环流。
     由于载波和调制波都具有周期性，对输出电压                                                               在最恶劣情况下，两变流器载波相位相差
波形进行分析通常采用双重傅里叶级数来进行分                                                           180。在一个载波周期内，当 7 号变流器的 A 相
析，对单桥臂输出电压进行双重傅里叶分析，三角                                                          上桥臂 S1 开通，使得 7 号变流器的 A 相输出为正
载波为                                                                             电压时，7 号变流器 A 相电流增大。而此时，8 号
        2ct           π                   π
        π  2kπ,  2  2kπ  ct   c  2  2kπ
                                                                                变流器的 A 相下桥臂 S4 开通，导致 8 号变流器 A
ucar                                               (1)                        相输出为负电压，其 A 相电流减小。在这种情况
          2ct  2kπ, π  2kπ   t    3π  2kπ                            下，7 号与 8 号变流器的电流脉动相位相反，从而
         π            2
                                   c     c
                                             2
                                                                                在 7 号变流器与 8 号变流器中形成了由连接电抗、
式中：c 为载波的角频率；c 为载波的相位。
                                                                                直流电容和中性点组成的电流环路。当系统短路容
     去除零序分量后的桥臂输出的谐波分量为
                                                                               量较小的情况下，变流器的环路为低阻抗通道，从
     uo (t )   [ A0 n cos(ny )  B0 n sin(ny )]                              而使得非特征次谐波分量在连接电抗上产生了谐
                   n 1
                                                                               波环流，而此时的系统侧谐波电流较小。通常情况
        [ Am0 cos(mx)  Bm0 sin(mx)]                                          下，变流器的连接电抗较小，使得变流器与变流器
       m 1
                                                                             之间的回路阻抗较小，导致并联变流器出现大幅、
         [ Amn cos(mx  ny )  Bmn sin(mx  ny)] (2)                          高频的谐波环流，也就是非特征次谐波环流，影响
       m 1 n 1
                                                                                变流器的安全运行。
                                  1 2π 2π
式 中 ： A mn  jBmn                 2   p
                                          u (t )e j( mct  nr t ) d(ct )    1.3     环流现象与拓扑结构的关系
                                 2π 0 0
                                                                                        两电平三相情况下，三相电流之和为零，在一
d(rt) ；up 为调制后输出的方波电压；r 和r 分别
                                                                                开关周期内对直流侧电压没有影响，完全由变流器
为参考波的角频率和相位。
                                                                                的直流电容、工作状态、载波的相位、控制器参数
    开关器件频率为 500 Hz 情况下相应输出电压频
                                                                                决定，处于线性工作区，呈现的环流电流频率较高、
谱如图 6 所示，在直流电压和参考波都为理想情况
                                                                                且幅值较小。而在级联 H 桥拓扑结构上，会出现不
下，变流器输出也含有高次谐波，也就是特征次谐波。
                                                                                同变流器同相之间的电容充放电现象，造成直流电
该谐波的相位和幅值由参考波与载波幅值和相位共
                                                                                压不稳，导致控制器饱和、调制器的超调，失去对
同决定，而参考波的幅值和相位又与控制器参数、
                                                                                电流的控制，造成了变流器工作于非线性区，产生
工作点密切相关，故高次谐波的相位与幅值，由变
                                                                                其他非特征次谐波。通常情况下，级联 H 桥拓扑结
流器的控制器参数，工作点以及载波相位共同决定。
                                                                                构的变流器容量较大，导致相应的非特征次谐波环
                                                                                流也较大，因此，尤其要注意非特征次谐波环流。
                                                                                在级联 H 桥拓扑结构发现非特征次谐波环流情况
                                                                                下，电气距离越近，线路阻抗越低，则越容易发生
                                                                                频率越高谐波环流；相反，电气距离越远，线路阻
                                                                                抗越大，则越容易发生频率较低的谐波环流。当非
                          图 6 输出电压频谱图                                           特征次谐波环流频率较低时，变流器一般能较好地
              Fig. 6       Spectrum of output voltage                           控制谐波特性，并且变电站一般具有 5、7 次谐波
2172                                胡应宏等：变流器并列运行系统中非特征谐波环流分析及其抑制方法                                                                    Vol. 40 No. 7

的滤波器支路，能够在一定程度上避免低次谐波环                                                                2.2     风机并联运行仿真
流的发生。                                                                                        根据以往数据统计，多个风场并列运行也容
                                                                                      易产生谐振，其原因与两变流器并列运行情况相
2 变流器非特征次谐波环流仿真分析
                                                                                      似。风机并列时，由于直流电压波动、死区、控
2.1          逆变器并联运行仿真                                                                制器参数、运行工况等条件，引起非特征次谐波
         为验证故障原因分析的准确性，对 2 台变流                                                        环流的出现。对 2 台风机并列运行的情况进行仿
器并联运行情况进行仿真分析。IGBT 开关频率取                                                              真分析，图 9 为 2 台风机定子电流波形，从图 9
6.4 kHz，系统电压 380 V，连接电抗 3103H。得                                                     可以看出，2 个风场定子电流存在非特征次谐波
到的仿真波形如图 7 所示。由图 7(a)—(c)可以看出，                                                        环流。
7 号、8 号变流器存在很大的谐波电流，而系统侧
不存在明显的谐波电流，与故障情况一致，为非特
征次谐波环流。由图 7(d)可知，2 台变流器电流脉
动相位相反，从而导致谐波环流的出现，与上述分
析结论一致。
       200                                      200
       100                                      100
                                                                                                     图 9 风机非特征次谐波环流仿真波形
电流/A




                                         电流/A




         0                                        0
                                                                                            Fig. 9    Simulation waveforms of non-characteristic
       100                                      100
                                                                                                     harmonic circulating current in DFIG
       200                                      200
             0    40    80 120 160 200                0   40   80 120 160 200
                          t/ms                                   t/ms
                                                                                      3 防止并联运行变流器谐波环流的措施
             (a) 7号变流器A相电流波形                          (b) 8号变流器A相电流波形
                                                                                             根据非特征次谐波的产生的原因及特点，解决
       400                                      200
       200                                      100
                                                               7号
                                                                8号
                                                                                      并联运行变流器非特征次谐波环流，主要通过各种
电流/A




                                         电流/A




         0                                        0                                   手段减小谐波电流幅值的大小，使其对直流电压的
       200                                      100                                   影响降低，可以采取以下几方面限制的措施。
       400                                      200
             0    40    80 120 160 200                0   4     8      12   16   20   3.1     采用高通滤波的方法
                          t/ms                                      t/ms
                                                                                             在变流器输出出口处，增加高通滤波器，将
                 (c) 系统侧A相电流波形                  (d) 7号与8号变流器电流波形对比
                                                                                      非特征次谐波滤除，避免相互之间的环流，得到
                   图 7 非特征次谐波环流仿真波形
       Fig. 7      Simulation waveforms of non-characteristic                         的仿真波形如图 10 所示。从图 10 可以看出，通
                      harmonic circulating current                                    过增加高通滤波器，有效减小了变流器之间的环
         通过对电流频谱和相位分析来验证 2 台变流器                                                       流和非特征次谐波。但是在使用高通滤波器时，
之间存在环流现象，两者的频率与相位如图 8 所示，                                                             应注意变流器特性，避免由于增加了高通滤波
两者的高次谐波电流相位相反，幅值相同。                                                                   后，改变系统阶数，从而导致改变控制系统原有的
                                                                                      特性。




                                                                                              图 10 采用高通滤波器后的变流器电流波形
                                                                                              Fig. 10 Current waveforms of converter with
                                                                                                           high-pass filter
                                                                                      3.2     加大电抗值
                        图 8 非特征次谐波环流频谱
                                                                                             增大连接电抗值，可以减小谐波电流幅值，取
         Fig. 8        Spectrum of non-characteristic harmonic                        电抗为 5 mH，其仿真波形如图 11 所示。从图 11
                              circulating current                                     可以看出，增大电抗可以有效降低谐波环流幅值。
第 40 卷 第 7 期                                         电    网   技   术                                                2173




            图 11 增大电抗后变流器电流波形                                           图 14 采用不同开关频率的变流器电流波形
      Fig. 11 Current waveforms of converter after                Fig. 14 Current waveforms of converter with different
                 inductance increased                                            switching frequencies
但增大电抗会导致大电抗占用较大的无功容量，降                                        制器参数存在的缺点一样。
低直流侧电压利用率和设备容量。                                               3.6     减小谐波相位差
3.3   提高开关频率                                                          如利用 PLL 锁相信息对载波信号进行对齐，可
      提高 IGBT 开关频率可以减小载波周期，那么                                 使载波信号相位相同，从而减小谐波环流的产生。
在一个载波周期内 2 台变流器电流变化较小，产生                                      其仿真波形如图 15 所示。从仿真波形可以看出，
的不一致现象就会减轻，从而减小谐波环流幅值。                                        当工作状态一致时，谐波电流变化相同，但该方法
取开关频率 12.8 kHz，得到的仿真波形如图 12 所                                 只适合于理想情况。
示。但这种方法存在开关热应力增加、损耗增加、
散热困难的缺点。




                                                                          图 15 采用 PLL 锁相的变流器电流波形
                                                                    Fig. 15 Current waveforms of converter with PLL

        图 12 提高电源频率后的变流器电流波形                         