    第３３卷 第２２期                     电力系统自动化                                                   Ｖ０１．３３   Ｎｏ．２２

    ２００９年１１月２５日               Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ   Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ                        ＮＯＶ．２５，２００９




      小波奇异熵在线路暂态保护和全线相继速动保护中的应用
                              刘     青，王增平，郑振华
             （华北电力大学电力系统保护与动态安全监控教育部重点实验室，河北省保定市０７１００３）


      摘要：利用小波信息熵的特点，将小波熵之一的小波奇异熵用于输电线路单端暂态量保护和全线
      相继速动保护中，提出了基于小波奇异熵的新型输电线路单端暂态量保护和全线相继速动保护方
      案。ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ仿真结果证明，文中提出的利用小波奇异熵构成的单端暂态量保护判据，不
      受故障位置、故障类型、过渡电阻及故障时刻的影响，具有良好的适应性和灵敏性。基于小波奇异
      熵的相继速动判据，克服了小波模极大值判据受被分析信号幅值的影响，具有更高的灵敏度，证明
      了小波信息熵技术在电力系统继电保护领域具有良好的应用前景。
      关键词：继电保护；单端量暂态保护；相继速动；小渡奇异熵
      中图分类号：ＴＭ７７３


０     引言                                          故障分量包含丰富的故障信息并分布于从直流分量
                                                  到高频分量的广阔频谱范围内，而且高频分量中包
  近年来，小波技术的发展推动了电力系统继电
                                                  含着比工频分量更多的故障信息。由于超高压输电
保护的发展，为暂态保护的实现提供了技术基础和
                                                  线路两端母线杂散电容和阻波器的存在，使得在被
保障［１。４］。然而小波变换结果中包含大量的小波分
                                                  保护线路区内、外故障时在单端测得的电压、电流暂
解信息和数据，将小波分析用于大量的信息提取还
需要研究恰当的数据挖掘方法。                                    态量存在差异Ｈ］。当区内各点发生故障时，这一瞬

      小波熵理论于１９９８年提出，Ｂｌａｎｃｏ等人基于                    间阶跃信号在频域中包含整个频谱，反映为较宽频

小波变换定义了小波熵［５＿６］。由于小波变换是一种                         带的高频分量；当区外发生故障时，由于母线杂散电
时频分析方法，具有多分辨分析的特点，而信息熵对                           容以及阻波器的影响而大量衰减，且频率越高衰减
信息具有较强的表征能力，因此小波熵结合了小波                            越严重，因此其频率分布范围将大为缩小。根据小
变换在处理不规则异常信号中的独特优势以及信息                            波奇异熵具有分析信号越简单熵值越小、信号越复
熵对信号复杂程度的统计特性，将其应用于电力系                            杂熵值越大的特点，则保护安装处所感受到的区内、
统暂态信号的分析和处理，具有很好的应用前景。                            外故障时频率分布的不同，反映到小波奇异熵就是
目前，小波熵理论已应用于电力系统的故障检测Ｅ７－９３                        奇异熵值的不同。即在区内故障时故障电流信号的
和故障选相ｎ弘１１］。由于小波熵能更为有效地分析突                         小波奇异熵就比较大，区外故障时的故障电流信号
变信号，并且能够从定量上对突变信号加以区分，为                           的小波奇异熵就比较小。
暂态保护的实现提供了技术条件，可望在暂态保护                            １．２基于小波熵的故障暂态信号特征仿真
领域得到较好的应用。                                              利用小波奇异熵对图１所示５００ ｋＶ系统中的
  本文在近来相关研究工作的基础上，将小波熵
                                                 Ｍ侧保护进行分析。Ｆ，，Ｆ２为区内故障，Ｆ３，Ｆ．，Ｆ。
之一的小波奇异熵用于输电线路单端暂态量保护和
                                                  为区外故障，分别对各种故障类型情况下的不同故
全线相继速动保护中。分析了小波奇异熵在故障暂
                                                  障位置进行了大量仿真。
态和扰动暂态（断路器跳闸）时的特征，提出了基于
小波奇异熵的新型输电线路单端暂态保护和全线相
继速动保护方案，仿真结果表明小波熵技术在继电
保护领域具有良好的应用前景。
                                                                图１     ５００ ｋＶ超高压输电线路模型
１     小波熵在线路单端暂态保护中的应用
                                                        Ｆｉｇ．１   Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｆ ５００ ｋＶ ＥＨＶ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｌｉｎｅ

１．１    区内外故障暂态信号特征分析
      电力系统故障时将产生附加的暂态分量，这些                               由于篇幅所限，本文只给出单相接地故障时区
                                                  内Ｆ，点和区外Ｆ。点的故障电流ＩＡ、频谱分布Ｄ。，
收稿日期：２００８—１卜１９；修回日期：２００９—０６—２４。                  Ｄ。，Ｄ。和小波奇异熵Ｗ。的仿真波形图，分别如图２

                                                                                                 —７９—


      万方数据
                                                            电       力        最   统     自    动       代


和图３所示。其故障时刻是在第４ ０００个采样点                                                              １．３基于小波熵的单端暂态保护判据
（采样频率２００ ｋＨｚ）。                                                                             根据故障时小波奇异熵的特征分析，当系统中
                                                                                     发生故障时，利用故障暂态电流的小波奇异熵值会
       羹                                                                             有突变，可作为暂态保护的启动判据。利用区内、外
       毒
                                                                                     故障时小波奇异熵值的大小差异，可以构成区分区
                   ０      ２０００                          ８０００
                                   ４０００     ６０００                 １００００
                                                                                     内、外故障的判据。
                                      采样点
                                                                                           １）启动判据

                    Ｅ＝＝＝竺＝＝＝＝＝
                                  （ａ）故障电流波形
           １０一，
                                                                                                             Ⅳ。＞口                      （１）
      百．１００
                                                                                           为避免扰动时保护误动作，其门槛值Ｏｔ应加可
  ｄ   ２×１０；Ｅ＝＝＝＝＝＝苎！！＝＝＝二＝型
   一２Ｘ１０‘’
                                                                                     靠系数。
                                                                                           ２）保护跳闸判据
           １０‘５，
      占       。匕Ｉ＝＝＝＝＝＝±！！！＝＝＝＝＝＝＝＝                                                        判别区内故障的判据为：
           －１０‘。０         ２０００      ４００）     ６０００       ８０００      １００００

                                      采样点                                                                  Ｗ。＞ｋ。。。                     （２）
                                  （ｂ）频谱分布波形
            ６０                                                                          区内故障时，Ｗ。大于定值愚一，，保护动作于跳
            ４０
                                                                                     闸；区外故障时，Ⅳ。。小于定值ｋ。。。，保护闭锁。门槛
      ０
            ２０                                                                       值的选择必须大于区外故障时的最大值，小于区内
                                                                                     故障时的最小值。
                   ０      ２０００     ４０００      ６０００       ８０００     １０ ０００

                                      采样点                                            １．４仿真算例
                                  （ｃ）小波奇异熵波形
                                                                                           系统仿真见图１。ＭＮ段为区内，长度１２０ ｋｍ，
   图２区内故障时的电流频谱和小波奇异熵波形
                                                                                     ＰＭ和ＮＱ段为区外，长度为］２０ ｋｍ，１００ ｋｍ，线路
        Ｆｉｇ．２           Ｗａｖｅｆｏｒｍ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｉｎｔｅｒｎａｌ ｆａｕｌｔ
                                                                                     参数为Ｚ。＝（０．０１８ ０８＋ｊ０．２７７ ４７）ｆｉ／ｋｍ，Ｚｏ＝
              ４                                                                      （Ｏ．２３０ ８４＋ｊｏ．９７２ ８）ｆｉ／ｋｍ，Ｃ，＝０．０１３ １ ｕＦ／ｋｍ，

                                                                                             １ ｐＦ／ｋｍ。小波函数采用ＤＢ４小

       喜童
                                                                                     Ｃｏ＝０．００８ １１６

                                                                                     波，４层分解。小波奇异熵的数据窗宽硼取为１００。
              ．４
                   ｏ      ２０００     ４ ０００    ６ ０００       ８０００     １００００               仿真中的故障点Ｆ。，Ｆ２，Ｆ３，Ｆ４，Ｆ。分别为Ｍ侧保
                                      采样点
                                  （ａ）故障电流波形                                          护正方向１０ ｋｍ，１１９．５ ｋｍ，正向区外０．５ ｋｍ，正向
      ２×１０－４．
  占           。匕＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝二＝＝＝＝＝＝                                             区外５０ ｋｍ，反向区外０．５ ｋｍ处发生故障。分别对
      －２×ｌＯ
                                                                                     不同故障类型、不同故障位置、不同过渡电阻、不同
                                             ，




  ｄ   ５×１０；Ｅ＝＝＝＝＝二＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
      ．５×１０。
                                                                                     故障时刻和不同母线电容进行仿真，仿真结果如
                                                                                     表１～表４所示。
  冒５×１０；Ｅ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
   －５Ｘ１０‘’０               ２ ０００      ４（ＤＯ        ６０００     ８０００       １００００                   表１不同故障类型时的小波奇异熵值
                                        采样点                                                     Ｔａｂｌｅ １   Ｗ。ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｆａｕｌｔ ｔｙｐｅｓ
                                     （ｂ）频谱分布波形
              １０


          ０ ５
                   ０     ２ ０００     ４０００     ６ ０００       ８０００     １０ ０００

                                      采样点
                                  （ｃ）小拔奇异熵渡形

      图３               区外故障时的电流和小波奇异熵波形
       Ｆｉｇ．３           Ｗａｖｅｆｏｒｍ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｅｘｔｅｒｎａｌ ｆａｕｌｔ
                                                                                             表２不同过渡电阻时的小波奇异熵值
                                                                                            Ｔａｂｌｅ   ２帆ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｆａｕｌｔ ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ
  由仿真结果比较可知，区内故障时的频谱分布
范围宽，信号复杂，而区外故障时的高频分量明显衰
减，频谱分布范围缩小。小波奇异熵波形结果表明，
不论是区内故障还是区外故障，在故障时刻其熵值
都显著增加，由此可以判断故障的发生。而且区内
故障与区外故障时的小波熵值相比，区内故障时的
熵值要大很多。‘

一８０一


 万方数据
                ·研制与开发·        刘   青，等         小波奇异熵在线路暂态保护和全线相继速动保护中的应用


    表３不同故障初始角时的小波奇异熵值                                 ２小波熵在全线相继速动保护中的应用
        Ｔａｂｌｅ   ３眠ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｆａｕｌｔ   ａｎｇｌｅ

                                                      ２．１全线相继速动保护
                                                            相继速动原理在１１０ ｋＶ甚至２２０ ｋＶ线路保
                                                      护中具有应用前景。因此，相继速动保护是学术界
                                                      研究的重点。文献［１２３利用小波检测零、负序电流
                                                      的第２次突变量作为相继速动的加速量，提出了判
                                                      断区内、外故障的判据，加快了保护的动作速度。文
                                                      献Ｄ３７提出了利用双正交小波变换检测线路对侧开
                                                      关跳闸时序电流的暂态突变量以加速本侧跳闸的方
                                                      法，但是采用小波变换的模极大值的大小与短路电
                                                      流的幅值成正比，不同情况下的短路故障，模极大值
                                                      都有不同，因此基于小波模极大值的判据受被分析
                                                      信号幅值的影响。本文利用小波熵对断路器跳闸操
                                                      作时的暂态信号进行分析。当断路器跳闸后，由于

  表１给出了不同故障类型下且不同故障位置的                                分布电容的存在，电容电流将有一个微弱的变化，体
区内、外小波奇异熵值的仿真结果。可以发现区内                                现为一个高频暂态分量叠加在正弦稳态波形上。此

外小波熵值差别明显，表明保护判据不受故障类型                                时利用小波熵能够检测信号的微弱变化的特点，可

和故障位置的影响，在各种故障情况下都能够正确                                以将这个小突变检测出来，为解决这一问题提供了
                                                      良好的手段。
区分故障线路和非故障线路。
  表２给出了不同过渡电阻和不同故障位置时的                                ２．２   基于小波熵的断路器跳闸信号特征分析
                                                            利用小波奇异熵对图１所示系统进行相继动作
小波奇异熵值（以单相接地为例）。可以看出，不论
                                                      的仿真分析。仍以Ｍ侧保护元件为例，０．２ ｓ时发
过渡电阻大小，区内的Ｆ，，Ｆ２点的奇异熵值明显大
                                                      生故障，１００ ＩＴＩＳ后对侧断路器跳闸，跳闸前、后的电
于区外的Ｆ。，Ｆ。，Ｆ５点的值。尤其是区内末端Ｆ。
                                                      流和小波奇异熵波形如图４所示。
点与正向区外首端Ｆ。点、反向区外首端Ｆ。点的值
区别明显，所以该判据能有效区分区内末端与区外
出口短路。
  表３是在不同故障初始角下典型位置故障的小
波奇异熵值。数据表明判据均不受故障初始时刻的
影响，且当电压过零点时刻发生故障时，保护判据仍
然可以有效地区分区内外故障。
  表４是改变母线对地电容大小时的小波奇异熵
值。仿真结果表明在不同母线对地电容的条件下，
保护判据可以正确识别故障线路和非故障线路。但
在仿真过程中发现，若母线对地电容小于５００ ｋＶ
                                                            图４断路器跳闸时的电流和小波奇异熵波形
变电站母线对地总的等效电容最小值为０．０１５弘Ｆ
                                                              Ｆｉｇ．４   Ｗａｖｅｆｏｒｍ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｓｗｉｔｃｈ ｔｒｉｐ
时，保护将不能正确区分线路末端和反向出口故障。
由于母线对地电容对高频电流的衰减的作用是随着                                      仿真结果表明，跳闸前、后电流波形的变化非常
频率的增大而增大，可以通过提高采样频率来保证                                微弱，不能检测出断路器是否跳闸；但小波熵值在跳
保护的可靠性，这也是本文采用２００ ｋＨｚ采样频率                             闸前、后的变化却非常明显，奇异熵值在跳闸后瞬间
的原因。                                                  明显增大，因此利用这种特征可以构成相继速动的
  由以上分析可以得出，基于小波奇异熵值的暂                                判据。
态保护判据区内外差别明显，且不受故障位置、故障                               ２．３   基于小波熵的全线相继速动保护原理
类型及故障初始角的影响。其定义简洁明了，计算                                      根据断路器跳闸时小波熵的变化特征，提出全

量小，具有较高的灵敏度和自适应性。                                     线相继速动保护的原理为：发生故障且本侧保护判
                                                      断为Ⅱ段后，在故障后第３个周期开始计算电流的

                                                                                                  一８１～

 万方数据
    ２００９，３３（２２）                                                电       力       纛        统     宣         动         代


                                                                                               ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ        ｌｉｎｅ                                           ｏｆ     Ｅｌｅｃｔｒｉｃ
小波熵值（防止故障后前２个周期暂态分量的影                                                                                                         ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ                                  Ｐｏｗｅｒ

                                                                                               Ｓｙｓｔｅｍｓ，２００１，２５（１０）：１８—２２．
响），并在第３个周期内找出小波熵的最大值，将此
                                                                                            ［５］ＢＬＡＮＣｏ Ｓ。ＦＩＧＬｌ０ＳＡ Ａ，ＱＵＩＡＮ                                    Ｑ     Ｒ，ｅｔ        ａ１．Ｔｉｍｅ－
最大值作为基准值，乘以可靠系数作为相继速动的
                                                                                               ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ        ａｎａｌｙｓｉｓ        ｏｆ     ｅｌｅｃｔｒｏｅｎｃｅｐｈａｌｏｇｒａｍ              ｓｅｒｉｅｓ（Ⅲ）：
动作阈值。以后计算的每个小波熵值与动作阈值相                                                                         ｊｎｆｏ－ｒｍａｔｉｏｎ       ｔｒａｎｓｆｅｒ      ｆｕｎｃｔｉｏｎ      ａｎｄ     ｗａｖｅｌｅｔｓ ｐａｃｋｅｔｓ．Ｐｈｙｓｉｃａｌ

比较，若大于动作阈值，就判为对侧断路器跳闸，启                                                                        Ｒｅｖｉｅｗ      Ｅ，１９９８，５７（１）：９３２－９４０．

动相继速动；小于动作阈值，就判为无断路器跳闸，                                                                     ［６］ＲＯｓｓＯＮ Ｏ Ａ，ＢＬＡＮＣＯ Ｓ，ＹＯＲＤＡＮｏＶＡ Ｊ，ｅｔ ａ１．Ｗａｖｅｌｅｔ
                                                                                               ｅｎｔｒｏｐｙ：ａ        ｎｅｗ ｔｏｏｌ      ｆｏｒ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｓｈｏｒｔ ｄｕｒａｔｉｏｎ ｂｒａｉｎ ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ
相继速动不启动。
                                                                                               ｓｉｇｎａｌｓ．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ             Ｎｅｕｒｏｓｃｉｅｎｃｅ         Ｍｅｔｈｏｄｓ，２００１，１０５（１）：６５—
       仿真结果证明，小波熵在检测故障线路被断路                                                                    ７５．

器跳开后序电流变化很小的情况下，具有足够的灵                                                                      ［７］何正友，蔡玉梅，钱清泉．小波熵理论及其在电力系统故障检浏

敏度。因此，基于小波熵的相继速动判据克服了小                                                                         中的应用研究．中国电机工程学报，２００５，２５（５）：３８—４３．
                                                                                               ＨＥ      Ｚｈｅｎｇｙｏｕ，ＣＡＩ Ｙｕｍｅｉ，ＱＩＡＮ                            Ｑｉｎｇｑｕａｎ．Ａ ｓｔｕｄｙ ｏｆ
波模极大值判据受被分析信号幅值影响这一弊端，
                                                                                               ｗａｖｅｌｅｔ ｅｎｔｒｏｐｙ ｔｈｅｏｒｙ                 ａｎｄ    ｉｔｓ   ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ      ｉｎ   ｅｌｅｃｔｒｉｃ    ｐｏｗｅｒ
能可靠地加速保护动作，有效地减小故障切除时间。
                                                                                               ｓｙｓｔｅｍ ｆａｕｌｔ ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆ ｔｈｅ ＣＳＥＥ，２００５，２５（５）：
而且本文提出的相继速动判据只使用单端电流量，                                                                         ３８—４３．

构造简单。                                                                                       ［８］何正友，钱清泉．多分辨信息熵的计算及在故障检测中的应用．
                                                                                               电力自动化设备，２００１，２ｌ（５）：９－ｌＩ．
３     结语                                                                                       ＨＥ      Ｚｈｅｎｇｙｏｕ，ＱＩＡＮ Ｑｉｎｇｑｕａｎ．Ｔｈｅ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ ｏｆ ｍｕｌｔｉ－

                                                                                               ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ ｅｎｔｒｏｐｙ          ａｎｄ    ｉｔｓ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ       ｉｎ ＥＨＶ      ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｌｉｎｅ
       本文利用小波熵的特点，将小波熵之一的小波
                                                                                               ｆａｕｌｔ ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ．Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ                          Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ，２００１，
奇异熵用于输电线路单端暂态量保护和全线相继速                                                                         ２１（５）：９—１１．

动保护中，提出了基于小波奇异熵的新型输电线路                                                                      ［９３张文涛。王成山．基于小波熵的电容器扰动识别和定位．电力系

单端暂态量保护和全线相继速动保护方案。仿真结                                                                         统自动化，２００７，３１（７）：７１—７４，８９．
                                                                                               ＺＨＡＮＧ Ｗｅｎｔａｏ，ＷＡＮＧ Ｃｈｅｎｇｓｈａｎ．Ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ                                      ａｎｄ   ｌｏｃａｔｉｎｇ
果证明，基于小波奇异熵的单端量暂态保护判据既
                                                                                               ｏｆ     ｗａｖｅｌｅｔ     ｅｎｔｒｏｐｙ        ｂａｓｅｄ      ｃａｐａｃｉｔｏｒ     ｓｗｉｔｃｈｉｎｇ         ｄｉｓｔｕｒｂａｎｃｅ．
能实现故障的检测，又能够正确区分区内、外故障，
                                                                                               Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ                Ｐｏｗｅｒ    Ｓｙｓｔｅｍｓ，２００７，３１（７）：７１—７４，
定义简单，且不受故障初始角、故障类型和过渡电阻                                                                        ８９．

的影响。基于小波奇异熵的全线相继速动保护判据                                                                      ［１０３何正友，陈小勤，罗国敏，等．基于小波熵权的输电线路故障选

克服了小波模极大值判据受被分析信号幅值的影响                                                                            相方法．电力系统自动化，２００６，３０（２１）：３９—４３．
                                                                                                  ＨＥ    Ｚｈｅｎｇｙｏｕ，ＣＨＥＮ Ｘｉａｏｑｉｎ，ＬＵ０ Ｇｕｏｍｉｎ。ｅｔ ａ１．Ｆａｕｌｔｅｄ
这一弊端，具有更好的自适应性。表明小波信息熵
                                                                                                  ｐｈａｓｅ ｓｅｌｅｃｔｉｎｇ        ｍｅｔｈｏｄ       ｏｆ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｌｉｎｅｓ ｂａｓｅｄ ｏｎ ｗａｖｅｌｅｔ
技术在继电保护领域具有良好的应用前景。                                                                                                      ｏｆ    ｔｒａｎｓｉｅｎｔ     ｃｕｒｒｅｎｔ．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ ｏｆ                  Ｅｌｅｃｔｒｉｃ
                                                                                                  ｅｎｔｒｏｐｙ   ｗｅｉｇｈｔ

                                参考文献                                                              Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ，２００６，３０（２１）：３９－４３．

                                                                                            ［１１］何正友，符玲。麦瑞坤，等．小波奇异熵及其在高压输电线路故
［１３苏斌，董新洲，孙元章．基于小波变换的行波差动保护．电力系统                                                                  障选相中的应用．中国电机工程学报，２００７，２７（１）：３１－３６．
      自动化，２００４，２８（１８）：２５—２９，３５．                                                                   ＨＥ    Ｚｈｅｎｇｙｏｕ。ＦＵ              Ｌｉｎｇ，ＭＡＩ Ｒｕｉｋｕｎ，ｅｔ                      ａ１．Ｓｔｕｄｙ        ｏｎ

     ＳＵ   Ｂｉｎ，ＤＯＮＧ         Ｘｉｎｚｈｏｕ，ＳＵＮ Ｙｕａｎｚｈａｎｇ．Ｔｒａｖｅｌｉｎｇ                     ｗａｖｅ
                                                                                                  ｗａｖｅｌｅｔ ｓｉｎｇｕｌａｒ        ｅｎｔｒｏｐｙ       ａｎｄ     ｉｔｓ   ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ      ｔｏ   ｆａｕｌｔｙ ｐｈａｓｅ
     ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｌ ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ    ｂａｓｅｄ   ｏｎ   ｗａｖｅｌｅｔ   ｔｒａｎｓｆｏｒｍ．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ
                                                                                                  ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ ｉｎ ＨＶ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｌｉｎｅｓ．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆ ｔｈｅ ＣＳＥＥ。
     ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ，２００４，２８（１８）：２５—２９，３５．
                                                                                                  ２００７。２７（１）：３１－３６．
Ｅ２３吕延洁，张保会，哈恒旭．基于暂态量超高速线路保护的发展与
                                                                                            ［１２］侯赭，张艳霞，戴剑锋．基于小波理论的全线相继速动保护方
     展望．电力系统自动化，２００１。２５（５）；５６－６１．
                                                                                                  案．电力系统自动化，２００３，２７（９）：５４—５７．
     ＬＵ   Ｙａｎｊｉｅ，ＺＨＡＮＧ Ｂａｏｈｕｉ，ＨＡ Ｈｅｎｇｘｕ，Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ａｎｄ
                                                                                                  ＨＯＵ Ｚｈｅ，ＺＨＡＮＧ                  Ｙａｎｘｉａ，ＤＡＩ ｊｉａｎｆｅｎｇ．Ａｃｃｅｌｅｒａｔｅｄ ｔｒｉｐ
     ｐｒｏｓｐｅｃｔ    ｏｆ ｕｌｔｒａ—ｈｉｇｈ ｓｐｅｅｄ     ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ    ｆｏｒ ＥＨＶ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ
                                                                                                  ｓｃｈｅｍｅ    ｆｏｒ    ｔｈｅ    ｗｈｏｌｅ        ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ       ｌｉｎｅ    ｂａｓｅｄ      Ｏｎ   ｗａｖｅｌｅｔ
     ｓｙｓｔｅｍｓ ｂａｓｅｄ     ｏｎ   ｆａｕｌｔ—ｇｅｎｅｒａｔｅｄ      ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ             ｏｆ
                                                                                                  ｔｒａｎｓｆｏｒｍ．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ ｏｆ                    Ｅｌｅｃｔｒｉｃ‘Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ，２００３，
     Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ    Ｓｙｓｔｅｍｓ，２００１。２５（５）：５６—６１．
                                                                                                  ２７（９）：５４－５７．

［３］覃剑．彭莉萍，王和春．基于小波变换技术的输电线路单端行波
                                                                                            ［１３］石铁洪，张吴，刘沛．小波变换在全线相继速动保护中的应用．
     故障测距．电力系统自动化，２００５，２９（１９）：６２、６５，８６．
              