                     第３３卷第７期                                        高       电     压技      术                                 Ｖ０１．３３   Ｎｏ．７
    ·１５４·            ２００７年         ７月Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ                                                               Ｊｕｌｙ     ２００７




                   图形化电磁暂态仿真软件ＥＭＴＰ—ＲＶ及其应用
                                                                    曹玉胜，陈允平
                                                  （武汉大学电气工程学院，武汉４３００７２）

      摘要：为在电力行业中推广基于Ｗｉｎｄｏｗｓ平台的新一代图形化电磁暂态仿真工具ＥＭＴＰ－ＲＶ（Ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄ
      Ｖｅｒｓｉｏｎ）．以便能高效研究电力系统及装置的动态行为，详细说明了该软件包的３个组成部分：ＥＭＴＰ－ＲＶ核心计
      算引擎、ＥＭＴＰｗｏｒｋｓ图形化编辑界面和ＳｃｏｐｅＶｉｅｗ可视化数据处理程序；描述了其主要元器件模型的基本功能；
      通过对１台３５ｋＶ、１００ＭＶＡ静止无功补偿器（ＳＶＣ）三相阀组动态开关过程的建模和仿真，演示了ＥＭＴＰ－ＲＶ的友
      好界面和强大功能。结果表明，ＥＭＴＰ—ＲＶ有效简化了电力系统中暂态过程的研究工作。为复杂电力系统的仿真
      提供了有力支持。
      关键词：电磁暂态；软件仿真；开关暂态；ＥＭＴＰ；ＳＶＣ；ＳｃｏｐｅＶｉｅｗ
      中图分类号：ＴＭ７４３；ＴＭ８６                             文献标志码：Ａ                        文章编号：１００３·６５２０（２００７）０７－０１５４—０５

                                    Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ＥＭＴＰ－ＲＶ Ｇｒａｐｈｉｃ Ｓｏｆｔｗａｒｅ
                                       ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ Ｔｒａｎｓｉｅｎｔ Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ
                                                    ＣＡｏ Ｙｕ－ｓｈｅｎｇ，ＣＨＥＮ Ｙｕｎ－ｐｉｎｇ

                    （Ｓｃｈｏｏｌ ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，Ｗｕｈａｎ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｗｕｈａｎ ４３００７２，Ｃｈｉｎａ）


      Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｉｎ ｏｒｄｅｒ ｔＯ ｉｎｔｒｏｄｕｃｅ ｈｏＷ ｔＯ ｕｓｅ ＥＭＴＰ－ＲＶ（Ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄ                      Ｖｅｒｓｉｏｎ）．ａ ｎｅｗ ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ Ｗｉｎｄｏｗｓ－ｐｌａｔｆｏｒｍ－
      ｂａｓｅｄ ｇｒａｐｈｉｃ ｓｏｆｔｗａｒｅ ｏｆ ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｗｈｉｃｈ ｉｓ ｄｅｖｅｌｏｐｅｄ ｂｙ ＥＭＴＰ＿ＤＣＧ（Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｃｏ－

      ｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ Ｇｒｏｕｐ）。ａｎｄ ｔｏ ｅｆｆｉｃｉｅｎｔｌｙ ｒｅｓｅａｒｃｈ ａｎｄ ｓｉｍｕｌａｔｅ ｔｈｅ ｄｙｎａｍｉｃ ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ ｏｆ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ ａｎｄ ｉｔｓ ａｐｐａｒａｔｕ－

      ｓｅｓ。ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ ｅｌａｂｏｒａｔｅｓ ｔｈｅ ｂａｓｉｃ ｆｅａｔｕｒｅｓ ｏｆ ｔｈｒｅｅ ｃｏｍｐｏｎｅｎｔｓ ｏｆ ｔｈｅ ｓｏｆｔｗａｒｅ               ｐａｃｋａｇｅ：ＥＭＴＰ－ＲＶ ｃｏｒｅ ｃｏｍｐｕｔａ－
      ｔｉｏｎ ｅｎｇｉｎｅ，ｇｒａｐｈｉｃａｌ ｕｓｅｒ ｉｎｔｅｒｌａｃｅ ＥＭＴＰＷｂｒｋｓ ａｎｄ ｓｉｇｎａｌ ｐｏｓｔ－ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ ｐｒｏｇｒａｍ ＳｃｏｐｅＶｉｅｗ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ－ｔｈｅ

      ｌｉｂｒａｒｉｅｓ ｗｈｉｃｈ ｉｎｃｌｕｄｅ ｍｏｓｔ ｉｍｐｏｒｔａｎｔ ｄｅｖｉｃｅ ｍｏｄｅｌｓ              ａｒｅ     ｄｅｐｉｃｔｅｄ．Ａ ３５ｋＶ．１００ ＭＶＡ Ｓｔａｔｉｃ Ｖａｒ   Ｃｏｍｐｅｎｓａｔｏｒ ｓｉｒｅ．
      ｕｌａｔｉｏｎ ｍｏｄｅｌ ｗａｓ ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ ｔｏ ｓｉｍｕｌａｔｅ ｔｈｅ ｓｗｉｔｃｈｉｎｇ ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ ｏｆ ｉｔｓ ｔｈｒｅｅ－ｐｈａｓｅ ｔｈｙｒｉｓｔｏｒｓ．Ｔｈｅ ｉｎｔｕｉｔｉｖｅ ａｎｄ ＵＳ－

      ｅｒ－ｆｒｉｅｎｄｌｙ ＧｒａｐｈｉｃａＩ Ｕｓｅｒ Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ ａｎｄ ｐｏｗｅｒｆｕｌ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ ｅｎｇｉｎｅ ｏｆ                  ＥＭＴＰ－ＲＶ ｉｓ ｖｉｖｉｄｌｙ ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｄ ｂｙ ｔｈｅ

      ｍｏｄｅｌｉｎｇ ａｎｄ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ        ｐｒｏｃｅｓｓｅｓ    ｏｆ ＳＶＣ．Ｔｈｅ ｒｅｓｕｌｔｓ ｏｆ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｐｒｏｖｅｄ ｔｈａｔ ＥＭＴｐ－ＲＶ ｃａｎ ｂｅ ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ ＵＳｅｄ

      ｔｏ   ｓｉｍｐｌｉｆｙ ｔｈｅ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｔａｓｋ ｏｆ ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎｓ ｉｎ             ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ。ａｎｄ ｐｒｏｖｉｄｅ ｐｏｗｅｒｆｕｌ ａｉｄ ｔｏ
      ｐｏｗｅｒ ｅｎｇｉｎｅｅｒｓ ｏｎ ｔｈｅ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｏｆ ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ．Ｉｔｓ ｗｉｄｅ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｗｉｌｌ ｂｅｎｅｆｉｔ ｔｈｅ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｏｆ

      ｗｈｏｌｅ ｐｏｗｅｒ ｉｎｄｕｓｔｒｙ．

      Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ：ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ；ｓｏｆｔｗａｒｅ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ；ｓｗｉｔｃｈ ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ；ＥＭＴＰ；ＳＶＣ；ＳｃｏｐｅＶｉｅｗ




                                                                                   态稳定、发电机组控制过程、潮流和短路等物理过
０    引      言
                                                                                   程，常用ＰＳＳ／Ｅ［１］，Ｓｉｍｐｏｗ，Ｅｕｒｏｓｔａｇ，ＢＰＡ，
      现代电力系统是集发电、输电、配电和用电为一                                                        Ｐｏｗｅｒ Ｗｏｒｌｄ Ｓｉｍｕｌａｔｏｒ，ＰＯＷＥＲＴＥＣＨ ＤＳＡ，

体的复杂非线性网络系统。对其物理本质的研究涉                                                             ＰＳＡＳＰ等机电类仿真软件进行研究。而把＜１ｍｓ
及到１弘ｓ～１ｈ的动态过程。为保证实际运行的电力                                                           的动态过程归类为电磁暂态过程，它包含电力线行
系统安全稳定性，不便采用在线物理试验的方法对                                                             波现象、开关暂态、谐波、雷击过电压、电抗器和变压
电力系统的动态行为进行研究。目前主要利用电力                                                             器饱和、电力电子开关状态转换、气体放电等物理过
系统仿真软件离线计算法对电力系统及装置的动态                                                             程，常用ＥＭＴＰ／ＡＴＰ［２巧］、ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ等电磁
行为进行仿真研究。                                                                         类仿真软件进行研究。部分软件象ＮＥＴＯＭＡＣ［钉、
      根据需要研究的动态过程作用时间长短，电力                                                        ＤＩｇＳＩＬＥＮＴ、ＳｉｍＰｏｗｅｒＳｙｓｔｅｍｓ同时具有电磁和机
系统暂态过程主要分为机电暂态过程和电磁暂态过                                                             电类动态过程的仿真能力［７’８］。
程两大类。一般把                        Ｉｍｓ的动态过程归类为机电暂                                         本文介绍的ＥＭＴＰ－ＲＶ（Ｒｅｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄ                         Ｖｅｒ－

态过程，它包含电力系统的次同步振荡、电力系统暂                                                            ｓｉｏｎ）［９３是基于Ｗｉｎｄｏｗｓ平台的新一代图形化电磁
                                                                                   类仿真软件，它是对经典电磁暂态工具ＥＭＴＰ的重
                                                                                   新构造。在介绍其基本功能和组成的基础上，通过
     基金资助项目：湖北自然科学基金（２００５ＡＢＡ２８９）。
     Ｐｒｏｊｅｃｔ   Ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ   ｂｙ   Ｎａｔｕｒａｌ，Ｓｃｉｅｎｃｅ   Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ   ｏｆ   Ｈｕｂｅｉ          对１台３５ｋＶ，ＩＯＯＭＶＡ静止无功补偿器（ＳＶＣ）三
Ｐｒｏｖｉｎｃｅ（２００５ＡＢＡ２８９）．                                                              相阀组动态开关过程的建模和仿真，演示ＥＭＴＰ—

万方数据
    ２００７年７月                       高电压技术                            第３３卷第７期                         ·１５５·



ＲＶ的友好界面和强大功能。
                                                ｌ内置元件ｄ
                                                Ｉ
                                                                   Ｉ时域计算ｌ     Ｉ
                                                                                  生成
                                                                                  仿真       ｜数据后处刮
１   ＥＭＴＰ－ＲＶ组成结构                                             生成                    数据
                                                ｌ自定义元纠
                                                ｌ      Ｉ
                                                            网络      频域计算          文件
                                                                                  ’正Ｉｄ“
                                                                                               曲线显示
                                                             表
                                                            ●．ｎｎ
    从１９６０年加拿大Ｈ．Ｗ．Ｄｏｍｍｅｌ教授进行电                    目垤ｎ啊№          ～    ＥＭＴＰ－ＲＶ       ’·ｄａｌ～
                                                                                               ￥ｃｏｌ删ｅｗ
                                                                   核心计算引擎              ｒ

磁暂态分析程序的研究工作开始［２］，到现在ＥＭＴＰ
已经经历了近半个世纪的发展。目前最新版本                            Ｉ符号编辑Ｉ
                                                Ｉ      Ｉ
                                                                    稳态计算                       图形处理


ＥＭＴＰ－ＲＶ是由ＥＭＴＰ开发协作组（ＥＭＴＰ—ＤＣＧ：                    ｌ属性编辑ｌ             Ｉ统计分析Ｉ                  ｌ打印输出ｌ
                                                                                           Ｉ             Ｉ

ＥＭＴＰ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ Ｇｒｏｕｐ）负责开发

与维护的，是对早期ＤＯＳ版本ＥＭＴＰ的Ｗｉｎｄｏｗｓ                           田１        ＥＭＴＰ－ＲＶ组织结构圈

                                                    Ｆｉｇ．１     Ｆｒａｍｅｗｏｒｋ ｏｆ ＥＭＴＰ－ＲＶ
图形化重构。重构的ＥＭＴＰ—ＲＶ使用面向对象的
编程模式，根据所处理对象的不同分为ＥＭＴＰ－ＲＶ                   扑的限制．对同一网络模型，它提供频域、时域、稳

核心数据处理引擎、ＥＭＴＰＷｏｒｋｓ图形化编辑界面                  态和统计分析４种可选计算模式；还能够自动初始

和ＳｃｏｐｅＶｉｅｗ可视化数据处理程序３个不同部分。                 化稳态求解过程，并可提供稳态模型的谐波求解。

    图１按照数据处理流程展示了ＥＭＴＰ—ＲＶ的３                 其开放的体系结构允许用户使用白定义的复杂模
                                           型，并对现有的专用工具箱进行扩展。
个组成部分间的相互关系。ＥＭＴＰＷｏｒｋｓ提供给用
户一个图形化的建模环境，它将使用者用图形模块                         ＳｃｏｐｅＶｉｅｗ可视化数据处理程序能够对Ｍａｔ－

搭建的系统模型转换为ＥＭＴＰ—ＲＶ计算引擎可识                    ｌａｂ、Ｃｏｍｔｒａｄｅ和ＥＭＴＰ－ＲＶ格式的数据文件进行

别的网络表＊．ＮＥＴ文件。ＥＭＴＰ－ＲＶ计算引擎则                  处理。它提供了基本的图形缩放、叠印、多列和多页
                                           图形显示功能；能够动态跟踪显示光标所在处数据
根据读入的网络表＊．ＮＥＴ文件，分析网络拓扑结
构，解析元器件模型，构成系统计算矩阵并按给定的                    值，显示节选图形区域内的最大值、最小值、均值和

条件进行仿真，最后将仿真结果写入二迸制的数据                     有效值。内建的函数编辑器可以对数据进行后处

文件＊．ｍｄａ和相关ＡＳＣＩＩ文本绘图文件＊．ｍ。可                 理，实现从简单的加减乘除类算术运算到复杂的离
                                           散傅立叶变换、谐波分析等函数功能。支持线性和
视化数据处理程序ＳｃｏｐｅＶｉｅｗ对ＥＭＴＰ—ＲＶ计算
                                           指数形式的坐标轴表示，并能方便地使用属性页编
引擎输出的数据做进一步加工处理，最终以多组彩
色曲线图的形式显示仿真结果。这３个组成部分为                     辑显示曲线的标题、坐标轴标签、显示线型和图例等
                                           属性。能够将当前显示模式和数据处理过程保存为
用户提供了一个完善的集成开发环境，同时，各部分
又有其相对独立的不同特征。           ’
                                           模版，方便今后载入对多组数据进行处理。支持

    ＥＭＴＰＷｏｒｋｓ为创建复杂电网络模型提供了一                Ｗｉｎｄｏｗｓ剪贴板功能，能够将图形拷贝到其他程序
                                           进行处理；并可使用Ｍａｔｌａｂ ｂｉｎａｒｙ、Ｃｏｍｔｒａｄｅ、ｐｄｆ、
个直观且功能强大的图形化编辑界面。它支持以拖
                                           ｊＰｇ、ｐｎｇ、ｅｐｓ等多种图形格式导出显示数据，供其
放（Ｄｒａｇ ａｎｄ Ｄｒｏｐ）方式添加电气元件；元件连接可
选单相或三相信号连线的方式；元件和信号均被视                     他程序进一步进行处理。

为具有属性的对象，可随时对其特征属性进行编辑ｉ                    ２   ＥＭＴＰ－ＲＶ主要元件库和功能
内置的符号编辑器可用于编辑元件的图形标识。
ＥＭＴＰＷｏｒｋｓ提供无限层次子网络的封装功能：用                      ＥＭＴＰ－ＲＶ可以用来对雷电冲击波、开关浪涌、
                                           暂态过电压、绝缘配合、电力电子和ＦＡＣＴＳ装
户可将一部分子电路封装起来，用特定的符号表示，
                                           置［１０１、通用控制系统ｃｌ¨、电能质量、电容器组切换、
并以子模块嵌套的方式构建大规模的电网络模型。
                                           串并联谐振、铁磁谐振、电机启动、不平衡系统稳态
对于常用的电气设备模型，ＥＭＴＰＷｏｒｋｓ提供了丰
富的元件库可供选择，并能按照用户需要对库中的                     分析、分布式网络和发电［１２１、次同步谐振、电力系统
                                           保护［１３］等多方面的问题进行仿真研究。它多方面
元件进行修改；ＥＭＴＰｗｏｒｋｓ提供自定义元件编辑
                                           的应用离不开丰富的元件库支持。ＥＭＴＰ－ＲＶ的元
功能，可以方便地对现有元件库进行扩展。
    ＥＭＴＰ—ＲＶ核心计算引擎使用最新Ｆｏｒｔｒａｎ－９５            件分为内置元件、内置封装组件和用户自定义元件
                                           ３大类型。内置元件是由ＥＭＴＰ—ＲＶ支持的基本功
标准编写，具有非常快的运算速度和较高的存储器
                                           能模块，具有独立的数学模型并可直接被ＥＭＴＰ识
利用率。新的网络方程稀疏矩阵表述形式使它可以
处理巨型网络，消除了对网络拓扑结构的限制，并提                    别。内置封装组件是由ＥＭＴＰ—ＲＶ内置元件相互
                                           连接组成的子功能模块封装后形成的，提供了常用
供对插件模型的接口功能；非线性模型求解方法的
                                           设备的模型表示。用户自定义元件是用户根据自己
改进极大提高了计算收敛速度，同时消除对网络拓


万方数据
    ·１５６·   Ｊｕｌｙ ２００７          Ｈｉｇｈ   Ｖｏｌｔａｇｅ   Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ       Ｖ０１．３３ Ｎｏ．７



的需要用内置元件自行搭建的模型，或是直接通过                      研制过程中，需对晶闸管控制的电抗器（ＴＣＲ）回路
动态连接库ＤＬＬ提供的用户功能模块。各种元件                      作详细的电磁暂态仿真计算［１４－１６］，以确定晶闸管阀
根据功能不同按元件库分类存储。ＥＭＴＰ—ＲＶ目前                    组在动态切换过程中所承受的过电压，并选择合适
提供了２２个元件库供用户使用，以＊．ｃｌｆ文件的形                   的Ｚｎ０避雷器加以保护。作为保护整定计算，选取
式保存在Ｌｉｂｓ文件夹内。主要元件库如下：                       系统最大运行电压３８．５ｋＶ作为电压源电势。在确
     ①ａｄｖａｎｃｅｄ．ｅｌｆ：提供包括ＳＴＡＴＣＯＭ、ＳＶＣ、         定ＴＣＲ回路的拓扑结构以后，使用ＥＭＴＰＷｏｒｋｓ
可变负荷模型等一系列电力电子设备模型。                         绘出带避雷器保护ＴＣＲ回路的系统结构，见图２。
     ②ＲＬＣ ｂｒａｎｃｈｅｓ．ｅｌｆ：提供电阻Ｒ、电容Ｃ、电感         ＥＭＴＰＷｏｒｋｓ下的建模过程即为绘制系统结构图的
Ｌ和它们相互组合而成一系列ＲＬＣ电力设备。                       过程：在创建新的设计文件后，从相应的元件库中取
     ③ｃｏｎｔｒ０１．ｃｌｆ：包含比较器、增益、延迟、积分、           出合适的元件，相互连接并设置合理的参数，即完成
微分、采样、保持、加法器等基本控制元件的元件库。                    建模的工作。
     ④ｃｏｎｔｒｏｌ ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ．ｅｌｆ：支持常用控制算法，包           图２中ＴＣＲ回路采用三角形连接，每支臂的电
含ＰＩ、ＰＩＤ、ＰＷＭ、ＰＬＬ等控制算法实现。                     感等分为Ｌ１（Ｌ１。、Ｌ，ｂ、Ｌ。。）和ｋ（ｋ、ｋｂ、Ｌ２。）两部
     ⑤ｃｏｎｔｒｏｌ ｏｆ ｍａｃｈｉｅｓ．ｅｌｆ：这是包含多种励磁调      分串连于晶闸管阀组的两侧；晶闸管阀组由理想晶
节器和调速器在内的设备库。                               闸管Ｒ。～Ｔｈ６两两组合反并联而成。使用ＺｎＯ避
     ⑥ｆｌｉｐ ｆｌｏｐｓ．ｅｌｆ：各种Ｄ、Ｊ—Ｋ、孓Ｒ和Ｔ触发器        雷器ａｔ、ｂｔ、Ｃ。保护阀组不受过电压损害，使用ＺｎＯ
模型库。                                        避雷器１、２、３限制进入ＴＣＲ回路的浪涌电压。电
     ⑦ｈｖｄｃ．ｅｌｆ：收集了常用的６脉冲和１２脉冲触              压源ＳＯＵＲＣＥ—ＮＥＴＷＯＲＫ用于模拟ＴＣＲ回路所
发高压直流应用的控制信号发生装置。                           在的电网络。断路器ＢＲ（Ｂ。、Ｂｂ、Ｂ。）用于切合电压
     ⑧ｌｉｎｅｓ．ｃｌｆ：各种传输线和电缆模型的集合。              源和ＴＣＲ回路。６脉冲触发器ＤＥＶｌ提供了触发
     ⑨ｍａｃｈｉｎｅｓ．ｅｌｆ：包含同步机、异步机、直流电            ６个晶闸管所需的脉冲信号（其ｗｉｄｔｈ输入控制触
机、永磁电机、双相感应电机在内的电机模型库。                      发脉冲的宽度，ｄｅｌａｙ输入控制晶闸管的触发角，
     ⑩ｍｅｔｅｒｓ．ｅｌｆ：集合了各种电压、电流和控制信             ｂｌｏｃｋｉｎｇ输入用于屏蔽触发脉冲输出），其ａ、ｂ、Ｃ端
号输出测量元件。                                    子为触发同步参考信号输入端。电压测量元件Ｐ。
     ＠ｍｅｔｅｒｓ ｐｅｒｉｏｄｉｃ．ｅｌｆ：用于测量电压、电流有        为６脉冲触发器ＤＥＶｌ提供所需的同步参考信号；
效值和有功、无功输出等周期量的元件集合。                        使用控制信号测量元件ｓ印。～８印６观测ＤＥＶＩ的触发
     ⑩ｎｏｎｌｉｎｅａｒ．ｅｌｆ：提供了ＳｉＣ和ＺｎＯ避雷器、时         脉冲输出；使用常数单元为ＤＥＶｌ提供ｗｉｄｔｈ和
变电阻、非线性电阻和电感等非线性元件。                         ｄｅｌａｙ信号输入；使用函数单元为ＤＥＶｌ提供ｂｌｏｃ－
     ＠ｐｈａｓｏｒｓ．ｅｌｆ：提供极坐标系的加减乘除、旋            ｋｉｎｇ信号输入，其函数表达式为￡≥￡。，即当仿真时
转、坐标变换等矢量运算功能。                              间￡大于常数ｔ。时刻时阻断ＤＥＶｌ触发脉冲输出。
     ＠ｓｏｕｒｃｅｓ．ｃｌｆ：各种交直流标准电流源、电压源                选取仿真步长为１ｐｓ，仿真时间为６０ｍｓ，通过
和脉冲电流源、电压源模型库。                              设置不同的ｄｅｌａｙ值，可得到不同触发角度下晶闸
     ⑩ｓｗｉｔｃｈｅｓ．ｃｌｆ：包含断路器、放电间隙、二极            管两端的电压波形。使用ＥＭＴＰ—ＲＶ提供的Ｅｘ－
管、晶闸管等类型的开关元件库。                             ｅｌｕｄｅ／Ｉｎｃｌｕｄｅ功能选项，可方便投入或切除避雷器
     ＠ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎｓ．ｃｌｆ：Ｐａｒｋ变换、谐波分析等     元件。图３和图４分别给出了无避雷器和避雷器保
常用数学变换库。                                    护两种情况下晶闸管两端的电压波形。
     ◎ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｒｓ．ｃｌｆ：包含多种类型和不同连接              仿真时取ＤＥＶｌ触发延迟时间为１．６６７ｍｓ，对
方式的电力变压器模型。                                应晶闸管触发角为１２０。。图３和图４中正向晶闸管
     这些内置元件基本涵盖了电力系统常用的设备                   Ｔｈ，、Ｔ比、Ｔ岫两端的电压用实线表示，反相晶闸管
模型，为用户搭建复杂系统模型进行仿真提供了丰                     ＴＭ、Ｔ坫、ＴＭ两端的电压用虚线表示。ＴＣＲ回路阀
富的选择和有力的支持；对于元件库内的每一种设                     组两端的电压峰值出现在晶闸管由导通向关断状态
备模型，ＥＭＴＰ—ＲＶ提供了详尽的联机文档说明，指                   转换的时刻。对比图３和图４，加装避雷器后，晶闸
导用户正确使用和设置模型参数。                             管两端峰值电压从图３中所示的１１０．０３ｋＶ降到图
                                           ４中所示的６２．２９ｋＶ，可见避雷器为晶闸管提供了
３    ＳＶＣ三相阀组动态开关过程的建模和仿真
                                           有效的保护。
     在３５ｋＶ、１００ＭＶＡ静止无功补偿器（ＳＶＣ）的                   以上的示例仅演示了ＥＭＴＰ—ＲＶ这一强大图



万方数据
         ２００７年７月                                          高     电压技术                                 第３３卷第７期                   ·１５７·


                              ＢＵＳ ＮＥＴ




                                                圈２带避霄器保护ＴＣＲ回路的系统结构圈
                                            啦２      Ｓｃｈｅｍａｔｉｃ ｏｆ ａｔｔｅｓｔｅｒ ｐｒｏｔｅｃｔｅｄ ＴＣＲ ｃｉｒｃｕｉｔ
          ０．１
          Ｏ．０


         ．０．０
         ．０．１
          ０，１
          ０．０


         ．Ｏ．Ｏ
 ＞苫、坦曾   ．Ｏ．１
          Ｏ．１
          Ｏ．Ｏ


         一０．０
         －ｏ．１
                                                                                    Ｏ       Ｏ．Ｏｌ   ０．０２    ０．０３     ０．０４    ０．０５     ０．０６
                                      ｔ／８                                                                   ｔ／ｓ

                 围３无避■器保护时阀组电压波形                                                        图４避霄器保护下阀组电压波形
 Ｆ唔３            Ｖｏｌｔａｇｅ ｗａｖｅｆｏｒｍ ｏｖｅｒ ｔｈｙｒｉｓｔｏｒｓ ｗｉｔｈｏｕｔ ａｔｔｅｓｔｅｒ
                                                                            Ｆ唔４      Ｖｏｌｔａｇｅ ｗａｖｅｆｏｒｍ ｏｖｅｒ ｔｈｙｒｉｓｔｏｒｓ ｗｉｔｈ ａｔｔｅｓｔｅｒ

形化电磁暂态仿真工具很小的一部分功能，更多的                                                      仿真软件［Ｊ］．高电压技术．２００５。３１（１）：６０－６３．

功能可参考其随机安装的２６个示例程序。常用的                                                      ＪＩＡＮＧ Ｑｕａｎ－ｙｕａｎ。ＰＥＮＧ Ｘｕ－ｄｏｎｇ。ＺＨＡＮＧ Ｂａｏ－ｘｌｎｇ．ｐｓｓ／

                                                                            Ｂ—ａｎ ａｄｖａｎｃｅｄ ｓｏｆｔｗａｒｅ ｐａｃｋａｇｅ ｆｏｒ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ ａｎａｌｙｓｉｓ ａｎｄ
电力系统暂态仿真计算问题如多相ＰＩ等值线路、铁
                                                                            ｓｉｔａｕｌａｔｉｏｎＩ＇Ｊ］．Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ．２００５，３１（１）ｌ ６０－６３．
磁谐振、异步电机启动、ＳＴＡＴＣＯＭ、ＳＶＣ、风电、二                                             ［２］Ｈｅｒｍａｎｎ Ｗ ＤｏｍｍｅＬ ＥＭＴＰ ｔｈｅｏｒｙ ｂｏｏｋ［Ｍ］．Ｐｏｒｔｌａｎｄ，Ｏｒｅ－
次重击穿、雷击过电压、电缆传输模型，ＥＭＴＰ－ＲＶ                                                   ｇｏｎ，ＵＳＡｌ Ｂｏｎｎｅｖｉｌｌｅ Ｐｏｗｅｒ Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ，１９８６．

都提供了演示程序，可供使用者作为出发点，迅速切                                                 Ｉｓ］项玲，胡敏强，郑建勇．运用ＥＭＴＰ预测变电所接地网雷电暂
                                                                            态效应［刀．高电压技术，２００５，３１（６）ｔ６９—７３．
入自己的工作。
                                                                            ＸＩＡＮＧ Ｌｉｎｇ．ＨＵ Ｍｉｎ－ｑｉａｎｇ。ＺＨＥＮＧ Ｊｉａｎ－ｙｏｎｇ．ＥＭＴＰ ｉｎ

                                                                            ｌｉｇｈｔｎｉｎｇ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｏｆ ｓｕｂｓｔａｔｉｏｎｓ ｇｒｏｕｎｄｉｎｇ ｇｒｉｄ［Ｊ］．
４结论
                                                                            Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２００５，３１（６）ｌ ５９—７３．

         ＥＭＴＰ－ＲＶ作为新一代Ｗｉｎｄｏｗｓ平台下的电                                       ［４］曹祥麟．ＥＭＴＰ在特高压交流输电研究中的应用［刀．高电压技
                                                                            术，２００６，３２（７）：６４－６８．
磁暂态仿真工具，有效简化了电力工作者对系统中
                                                                            ＣＡ０ Ｘｉａｎｇ－ｌｉｎ．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ＥＭＴＰ ｉｎ ｔｈｅ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｆ ＵＨＶ
暂态过程研究的建模工作，扩展了对系统中暂态现                                                      ＡＣ ｐｏｗｅｒ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ［Ｊ＇］．Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２００６，
象研究的广度和深度，为复杂电力系统的仿真提供                                                      ３２（７）ｌ ６４－６８．

了有力的支持。                                                                 Ｃ５］韩丽娜，杨志坚，李虎．电磁暂态程序ＥＭＴＰ在电力系统的应

                                                                            用［刀．广东输电与变电技术。２００６，７（２）。１９－２２．‘
                          参考文               献
                                                                            ＨＡＮ Ｌｉ－ｎａ，ＹＡＮＧ ＺｈＨｉａｎ，ＬＩ ｈｕ．Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇ－

［１］江全元·彭旭东，张宝星．ＰｓＳ／Ｅ－～一种先进的电力系统分析                                           ｎｅｔｌｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｐｒｏｇｒａｍ ｉｎ ｔｈｅ ｐｏｗｅｒ   ｓｙｓｔｅｍ［Ｊ］。Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ



万方数据
  ·１５８·                 Ｊｕｌｙ ２００７                                      Ｈｉｇｈ       Ｖｏｌｔａｇｅ     Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ                                    Ｖ０１．３３ Ｎｏ．７


   Ｐｏｗｅｒ     Ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２００８，７（２）ｌ １９—２２。                                        ａｎ：１ＥＥＥ，２００４．

［６］韩祯祥，张琦，徐政．一个大型集成化的电力系统仿真计算                                                           ［１３］Ｓｏｏｄ ｖ Ｋ，Ａｍｉｎ Ｒ，Ｓａｌａｍ Ｍ．ＥＭＴＰ ＲＶ－ｂａｅｅｄ ｓｔｕｄｙ ｏｆ ｓｏｌ－
   软件——ＮＥＴＯＭＡｃ［Ｊ］．电力系统自动化，１９９７，２１（９）：４７—５０．                                                   ｉｄ－ｓｔａｔｅ ｆａｕＩｔ ｃｕｒｒｅｎｔ ｌｉｍｉｔｅｒ ｆｏｒ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｓｙｓｔｅｍｓ［ｃ］．Ｐｏｗ·

   ＨＡＮ     Ｚｈｅｎ－ｘｉａｎｇ．ＺＨＡＮＧ Ｑｉ             ｔ   ＸＵ Ｚｈｅｎｇ．Ａｎ ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ ｓｏｆｔ－                   ｅｒ   Ｉｎｄｉａ   Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ，Ｇｒａｎｄ．Ｎｅｗ Ｄｅｌｈｉ，ＩｎｄｉａＩ ｒＥＥＥ，２００６．

   ｗａｒｅ    ｐａｃｋａｇｅ ｆｏｒ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ａｎｄ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ－－                        ［１４］雷赛衡，鲁铁成，张博，等．配电网无功补偿电容器组串联电
   ＮＥＴＯＭＡＣ［Ｊ］．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ，１９９７，                                      抗器的选择［刀．高电压技术，２００４，３０（１０）ｔ２９—３１．
   ２１（９）１４７－５０．                                                                               ＬＥＩ Ｓａｉ－ｈｅｎｇ，ＬＵ Ｔｉｅ－ｃｈｅｎｇ，ＺＨＡＮＧ Ｂｏ，ｅｔ ａＬ                  Ｓｅｌｅｃｔｉｏｎ ｏｆ

［７］李广凯，李庚银．电力系统仿真软件综述［Ｊ］．电气电子教学学                                                              ｓｅｒｉｅｓ   ｒｅａｃｔｏｒｓ   ｉｎ   ｒｅａｃｔｉｖｅ   ｃｏｍｐｅｎｓａｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｏｒｓ   ｄｅｖｉｃｅ   ｉｎ


   报．２００５，２７（３）１６１－６５                                                                         ｐｏｗｅｒ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｎｅｔｗｏｒｋｓ［Ｊ］．Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，
   ＬＩ Ｇｕａｎｇ－ｋａｉ，ＬＩ Ｇｅｎｇ－ｙｉｎ．Ｔｈｅ ｓｕｍｍａｒｙ                     ｏｆ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ ｓｉｒｅ－             ２００４，３０（１０）１２９－３１．

   ｕｌａｔｉｏｎ ｓｏｆｔｗａｒｅ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ＆Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ Ｅｎｇｉ－                           ［１５３林海雪．静止无功补偿装置在输电系统中的应用口］．电力设
   ｎｅｅｒｉｎｇ   Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，２００５，２７（３）ｊ６１－６５．                                                      备，２００５，６（１０）：１７—２０．

［８３钱鑫，李琥，施围．电力系统仿真计算软件介绍［Ｊ］．继电                                                                ＬＩＮ Ｈａｉ－ｘｕ厶ＳＶＣ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ ｉｎ ｐｏｗｅｒ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｓｙｓｔｅｍｓ

   器，２００１．３０（１）１４３—４７．                                                                        ［刀．Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ，２００５，６（１０）１１７－２０．
   ＱＩＡＮ Ｘｉｎ，ＬＩ Ｈｕ，ＳＨＩ Ｗｅｉ．Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｓｏｆｔｗａｒｅ ｉｎ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓ－                             ［１６］苏建设，陈陈．配网中消弧线圈的可控硅调节电抗器参数设
   ｔｅｍ［Ｊ］．Ｒｅｌａｙ，２００１，３０（１）Ｉ ４３·４７．                                                            计［Ｊ］．电力自动化设备．２００２，２２（１２）ｔ３５－３９．
［９］ＥＭＴＰ＿ＤＣＧ．ＥＭＴＰ－ＲＶｉ ｐｏｗｅｄｕＩ。ｕｓｅｒ－ｆｒｉｅｎｄｌｙ ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ ａ－                                      ＳＵ    Ｊｉａｎ－ｓｈｅ，ＣＨＥＮ Ｃｈｅｎ．Ｐａｒａｍｅｔｅｒ ｄｅｓｉｇｎ ｏｆ ｐａｔｅｒｓｅｎ－ｃｏｉｌ＇ｓ

   ｎａｌｙｓｉｓ ｓｏｆｔｗａｒｅ［ＯＬ］［２００６－０７－０１］．ｈｔｔｐｌ／／ｗｗｗ．ｅｍｔｐ．ｃｏｍ／                                      ＴＣＲ ｉｎ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｓｙｓｔｅｍｓ［Ｊ］．Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ Ｅ－

   ｓｅｒｖｉｃｅｓ／ｐｄｆ／ｂｒｏ＿ｅｍｔｐ＿ｆｉｎａＬ哦                                                               ｑｕｉｐｍｅｎｔ，２００２·２２（１２）１３５—３９．

［１０］Ｙｏｎｇａｎ １）ｅｎｇ。Ｓｏｏｄ Ｖ Ｋ，Ｌｏｐｅｓ Ｌ刚：Ｋ陀０Ｍ ｍｏｄｅｌ ｉｎ ＥＭＴＰ                                                                   ■玉胜１９７６一，男，博士生，主要从事电
    ＲＶ     ｕｓｉｎｇ   ｈｙｓｔｅｒｅｓｉｓ   ｃｕｒｒｅｎｔ   ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ   ｖｏｌｔａｇｅ    ｓｏｕｒｃｅ    ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ                                              力系统自动控制、灵活交流输电
    （ＶＳＣ）［Ｃ］．Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ ａｎｄ Ｃｏｍｐｕｔｅｒ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，Ｓａｓｋａｔｏｏｎ Ｉｎｎ                                                                     系统、有源滤波、电力电子应用
    ＳａｓｋａｔｏｏｒＬ      Ｓａｓｋａｔｃｈｅｗａｎ，Ｃａｎａｄｉａｎ：ＩＥ既，２００５．                                                                                等方面的研究．Ｅ－ｍａｉｌｌ
［１１］Ｆｅｎｇｑｕａｎ Ｚｈｏｕ，ＧＢｚａ Ｊｏｏｓ，Ｃｈａｄ Ａｂｂｅｙ，ｅｔ ａＬ Ｏｐｔｉｍａｌ Ｓｔａｔｅ                                                                         ｃ０３２６１９９８＠１６３．ｃｏｍ

    Ｃｏｎｔｒｏｌ ｆｏｒ ＣＳｌ Ｓｕｐｅｒｃｏｎ