                第３２卷第７期                                  高电压技术                                                 Ｖ０１．３２   Ｎｏ．７
·６４·            ２００６年 ７月                                 Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ                               Ｊｕｌｙ    ２００６




                     ＥＭＴＰ在特高压交流输电研究中的应用
                                                              曹祥麟
                                             （东电软件系统公司，东京１３５００３４）

  摘要：为了使ＥＭＴＰ能为正在开展的特高压输变电技术服务，在简单介绍ＥＭＴＰ元件模型的基础上，围绕特高
  压交流输电研究各主要课题论述了ＥＭＴＰ的使用方法，因特高压线路的高电压、大电容、小电阻带来了其它电压等
  级所未有的技术问题，诸如零点偏移、谐振过电压、潜供电流熄灭和短时间工频过电压升高等，故需对特高压系统
  的这些特有现象进行详细模拟。为了降低特高压输变电设备的造价，特高压的绝缘设计不能是单纯的既有电压等
  级的延伸，而是需对特高压系统的过电压进行详细计算，ＥＭＴＰ是解决上述２个问题的最好工具。
  关键词：特高压输电；ＥＭＴＰ；雷过电压；操作过电压；短时问交流过电压；隔离开关分合过电压；暂态恢复电
  压；潜供电流；零点偏移；谐振过电压；元件模型
  中图分类号：ＴＭ７４                        文献标识码：Ａ               文章编号：１００３－６５２０（２００６）０７－００６４－０５



    Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ＥＭＴＰ ｉｎ ｔｈｅ Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｆ ＵＨＶ ＡＣ Ｐｏｗｅｒ Ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ

                                                         ＣＡｏ Ｘｉａｎｇｌｉｎ

                                  （ＴＥＰＣＯ Ｓｙｓｔｅｍｓ Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ，Ｔｏｋｙｏ １ ３５００３４，Ｊａｐａｎ）

  Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＥＭＴＰ（Ｅ１ｅｃｔｒｏ－ｍａｇｎｅｔｉｃ Ｔｒａｎｓｉｅｎｔ Ｐｒｏｇｒａｍ）ｉｓ ｔｈｅ ｐｒｏｇｒａｍ ｔｏ ａｎａｌｙｚｅ ｔｈｅ ｅｌｅｃｔｒｏ－ｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ
  ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ ｂｅｉｎｇ ｕｓｅｄ ｍｏｓｔ ｅｘｔｅｎｓｉｖｅｌｙ ｉｎ ｔｈｅ ｗｏｒｌｄ．Ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ ｔｈｅ ＥＭＴＰ ｍｏｄｅｌｉｎｇ ｍｅｔｈｏｄ ｆｉｒｓｔ，ａｎｄ
  ｒｅｆｅｒｓ ｔｏ ｔｈｅ ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｏｎｓ ｏｆ ｔｈｅ ａｕｔｈｏｒ ｏｆ ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ ｔｏｏ。ｓｕｃｈ ａｓ ｔｈｅ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｏｆ ｐｈａｓｅ－ｄｏｍａｉｎ ｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ

  ｍａｃｈｉｎｅ ｍｏｄｅｌ ａｎｄ ｔｈｅ ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ ｏｆ ｃｏｎｔｒｏｌ ｓｙｓｔｅｍ ａｎｄ ｏｔｈｅｒｓ．Ａｎｄ ｔｈｅｎ ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ ｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓ ｈｏｗ ｔｏ ｕｓｅ ＥＭＴＰ

  ｉｎ ｅａｃｈ   ｒｅｓｅａｒｃｈ ｓｕｂｊｅｃｔ ｏｆ ＵＨＶ ＡＣ ｐｏｗｅｒ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ．Ｔｈｅ ＵＨＶ ＡＣ ｐｏｗｅｒ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｉｓ ａｎ ｅｃｏｎｏｍｉｃａｌ ａｎｄ

  ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ ｐｏｗｅｒ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｆｏｎｎ，ｂｕｔ ｉｔ ｃｏｍｅｓ ｗｉｔｈ ｖａｒｉｏｕｓ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ ｐｒｏｂｌｅｍｓ ｃａｕｓｅｄ ｂｙ ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ，ｂｉｇ

  ｃｈａｒｇｉｎｇ ｃａｐａｃｉｔｙ ａｎｄ ｓｍａｌｌ ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ ｏｆ ｔｈｅ ｕｌｔｒａ－ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｌｉｎｅ，ｓｕｃｈ ａｓ ｚｅｒｏ ｏｆｆｓｅｔ ｐｈｅｎｏｍｅｎａ，
  ｒｅｓｏｎａｎｃｅ   ｏｖｅｒｖｏｌｔａｇｅ，ｓｅｃｏｎｄａｒｙ ａｒｃ ｅｘｔｉｎｃｔｉｏｎ，ｒｉｓｅ ｏｆ ｐｏｗｅｒ ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ ｔｅｍｐｏｒａｒｙ ｏｖｅｒｖｏｌｔａｇｅ ａｎｄ ｏｔｈｅｒｓ．Ｔｈｅｒｅ—

  ｆｏｒｅ－ｉｔ ｉｓ ｎｅｃｅｓｓａｒｙ     ｔｏ   ｓｉｍｕｌａｔｅ ｔｈｅ ｓｐｅｃｉａｌ ｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎ ａｐｐｅａｒｅｄ ｉｎ ｔｈｅ ｕｌｔｒａ－ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ ｓｙｓｔｅｍ ｉｎ ｄｅｔａｉｌ．Ａｎｄ ｉｎ

  ｏｒｄｅｒ ｔｏ ｌｏｗｅｒ ｔｈｅ ｃｏｓｔ ｏｆ ｐｏｗｅｒ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ ｏｆ ｕｌｔｒａ－ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ ｓｙｓｔｅｍ。ｔｈｅ ｉｎｓｕｌａｔｉｏｎ ｄｅｓｉｇｎ ｏｆ ａｎ ｕｌ—

  ｔｒａ－ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ ｓｙｓｔｅｍ ｃａｎ ｎｏｔ ｂｅ ｄｏｎｅ ａｓ ｊｕｓｔ ａ ｍｅｒｅ ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ ｗｉｔｈ ｔｈｅ ｃｕｒｒｅｎｔ ｖｏｌｔａｇｅ １ｅｖｅｌ．Ｉｔ ｉｓ ａｌｓｏ ｎｅｃｅｓｓａｒｙ ｔｏ
  ｃａｌｃｕｌａｔｅ ｔｈｅ ｏｖｅｒｖｏｌｔａｇｅ ｏｆ ｔｈｅ ｕｌｔｒａ－ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ ｓｙｓｔｅｍ ｃｏｒｒｅｃｔｌｙ．ＥＭＴＰ ｉｓ ｔｈｅ ｏｐｔｉｍａｌ ｔｏｏｌ ｆｏｒ ｓｏｌｖｉｎｇ ｔｗｏ ａｂｏｖｅ－

  ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ ｐｒｏｂｌｅｍｓ．Ｔｈｅ ｃｏｎｔｅｎｔｓ ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ ｉｎ ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ ｗｉｌｌ ｂｅ ｈｅｌｐｆｕｌ ｆｏｒ ｔｈｅ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｆ ｔｈｅ ｕｌｔｒａ－ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ

  ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ａｎｄ ｔｈｅ ｕｓｅ ｏｆ ＥＭＴＰ．

  Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ：ｕｌｔｒａ－ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ ｐｏｗｅｒ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ；ＥＭＴＰ；ｌｉｇｈｔｎｉｎｇ ｏｖｅｒｖｏｌｔａｇｅ；ｓｗｉｔｃｈｉｎｇ ｏｖｅｒｖｏｈａｇｅ；ｐｏｗｅｒ ｆｒｅ—

  ｑｕｅｎｃｙ    ｔｅｍｐｏｒａｒｙ ｏｖｅｒｖｏｈａｇｅ；ｄｉｓｃｏｎｎｅｃｔｏｒ ｏｖｅｒｖｏｌｔａｇｅ；ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｒｅｃｏｖｅｒｙ ｖｏｌｔａｇｅ；ｓｅｃｏｎｄａｒｙ ａｒｃ；ｚｅｒｏ ｏｆｆｓｅｔ ｐｈｅ—－

  ｎｏｍｅｎａｉ     ｒｅｓｏｎａｎｃｅ   ｏｖｅｒｖｏｌｔａｇｅ；ｍｏｄｅｌｌｉｎｇ ｏｆ ｔｈｅ ｅｌｅｍｅｎｔ




０引言                                                                 １    ＥＭＴＰ的概要

  特高压交流输电（ＵＨＶ）所带来的零点偏移、谐                                               ＥＭＴＰ现有３种版本，即ＢＰＡ－ＥＭＴＰ、ＡＴＰ－
振过电压、潜供电流熄灭和短时间交流过电压升高                                              ＥＭＴＰ和ＤＣＧＥＭＴＰ。其基本构造和原理相同，
等技术难题需要进行详细模拟。此外，为了降低特                                              仅局部功能不同。本文介绍以使用最广泛的ＡＴＰ．
高压输变电设备的造价，其绝缘设计不能是单纯的                                              ＥＭＴＰ为主Ｌ卜７Ｉ。

已有电压等级的延伸，而是需将系统过电压抑制到                                              １．１元件种类概述
合理水平。这不仅需开发更高性能的避雷器，也需                                                    ①单相电阻、电感和电容串联电路。这是
详细计算系统过电压。                                                          ＥＭＴＰ已开发的最基本的元件，可构成发电机、变
  本文介绍了在国际上广泛使用的电磁暂态计算                                              压器或电力系统其他元件，也可单独使用，如用作断
程序ＥＭＴＰ，并围绕ＵＨＶ研究的各主要课题介绍                                             路器的合闸电阻、接地电阻、并联电抗器的中性点小
ＥＭＴＰ的应用。                                                            电抗、变压器的杂散电容等。②架空线路和电缆。
                                                                    在ＥＭＴＰ中可用常规兀型电路、无损分布参数电
  万方数据
  ２００６年７月                   高电压技术                       第３２卷第７期                   ·６５·



路、无畸变分布参数电路、具有集中电阻的分布参数             上述这些改良，本文作者改写了ＡＴＰ＿ＥＭＴＰ的
电路或具有频率相关参数的分布参数电路来模拟架              ＴＡＣＳ部分，并已提交给ＢＰＡ（Ｂｏｎｎｅｖｉｌｌｅ Ｐｏｗｅｒ
空线路和电缆。③变压器。在ＥＭＴＰ中可用单相              Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ），预期即将使用。
饱和、三相饱和变压器模型或多相耦合ＲＬ电路来              １．２    ＥＭＴＰ的应用
模拟各种变压器。④非线形元件。ＥＭＴＰ有各种                    ＥＭＴＰ可用于所有电力系统或电子回路计算。
非线形元件模型，用来模拟变压器和电抗器的非线              可模拟电力系统各种暂态现象，也可用于大功率电
形电感、避雷器的非线形电阻等。⑤简单电压源和              子元件在电力系统中应用的研究，且只要不出现数
电流源。将经常遇到的电源函数作为内部函数，其              值振荡，总会得到计算结果，但不加分析的使用计算
中包括阶跃函数（Ｔｙｐｅ－１１）、斜角函数（Ｔｙｐｅ－１２，      结果很危险。应考虑几点：①所使用的模型是否合
１３）、正弦函数（Ｔｙｐｅ－１４）、冲击函数（Ｔｙｐｅ－１５）等。   适（模型的前提条件和相关理论）。②所使用的参数
为了模拟换流站和电力电子元件，ＥＭＴＰ还有               是否正确。③计算结果是否符合定性（从物理意义
ＴＡＣＳ控制电源（Ｔｙｐｅ－６０）。⑥同步电机。在           判断）或近似计算预测结果。
ＡＴＰ－ＥＭＴＰ中有２种同步电机模型，即原有的、基
                                    ２在特高压交流输电研究中的应用
于ｄｑＯ坐标（Ｐａｒｋ方程）的Ｔｙｐｅ－５９模型和笔者开
发的、基于相坐标的Ｔｙｐｅ－５８模型。由于在ＥＭＴＰ                ＥＭＴＰ在ＵＨＶ研究中主要用于计算系统中
中网络部分是用相坐标表示的，因此使用Ｔｙｐｅ－５９           的各种过电压和模拟系统特有现象。
模型需要将ｄｑＯ坐标表示的同步电机等值电路转                    表１为ＣＩＧＲＥ分类过电压的名称和频率范围。
换成相坐标，这将增加预测值，有时候这些预测值会             使用ＥＭＴＰ模拟电力系统暂态现象时，要注意其频
引起数值不稳定。Ｔｙｐｅ－５８模型避免了这个问题，           率范围并选择相应的元件模型和参数。
但由于每个时步都需要更新Ｇ矩阵并重新三角形                     特高压系统的特有现象主要有潜供电流的消弧
化，因此计算时间比Ｔｙｐｅ－５９长。⑦通用电机。该           时问延长、空载线路的短时工频过电压升高、谐振过
模型可模拟各种同步、异步和直流电机，功能十分广             电压和零点偏移等睁１０］。

泛，但使用不太方便。此模型也是使用ｄｑＯ坐标，                            表１过电压的频率范围
                                              Ｔａｂ．１   Ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ ｏｆ ｏｖｅｒｖｏｌｔａｇｅ
故在和网络部分结合时也需坐标转换。作者开发了
                                      分类      短时        缓波头          陡波头         超陡波头
基于相坐标的异步电机模型，并将安装在ＡＴＰ＿
                                    频率／Ｈｚ ０．１～３×１０３ ５０／６０～２Ｘ１０４    １０４～３Ｘ１０６     １０ｓ～５×１０７
ＥＭＴＰ中。⑧开关。ＥＭＴＰ中有时控、间隙、ＴＡＣＳ
                                    过电压名称短时间交流             操作         雷电         隔离开关分合
控制开关（－－极管、可控硅、单纯的ＴＡＣＳ控制开
关）和测量开关。⑨ＴＡＣＳ是ＥＭＴＰ控制系统模拟            ２．１    雷过电压计算
工具，它扩展了ＥＭＴＰ的功能和应用［１｛］。在                   内绝缘水平由雷过电压和短时工频过电压决
ＥＭＴＰ中电气网络和ＴＡＣＳ是分别求解的，网络的            定。在计算变电站设备的雷过电压时考虑下列３种
解可以在同一时步传递给ＴＡＣＳ，但ＴＡＣＳ的解要            不利的接线方式：①单线路（对断路器和并联电抗
在下一时步传递给网络，即存在一个时步的时延（称             器）②单线路加单母线（对母线）③单线路加单母线
作外部时延）。这个时延有时会引起数值振荡。在              加单变压器（对变压器）。其中①是考虑多重雷击或
ＴＡＣＳ中还存在着内部时延，这是由于ＴＡＣＳ的计            其他原因在线路断路器打开的状态下雷电波入侵的
算次序不当或者是因为在反馈环中存在特殊装置或              情况，因特高压变电站线路断路器距套管较远，套管
两个以上的限幅器引起的，内部时延有时会引起数              侧的避雷器往往不能有效地保护线路断路器，在线
值不稳定和解的不正确。对外部时延，可在电气网              路断路器会出现较高的过电压。
络和ＴＡＣＳ的接口处插入低通滤波器，以抑制数值                   雷电波入侵变电站是反击或绕击引起（见图
振荡。对内部时延，可引入了阶层系数，并在反馈环             １），一般在进线段的１、２号塔上的雷击最严重。在
采取迭代计算，以避免所有的内部时延。在ＴＡＣＳ             计算特高压系统的雷过电压时，选择元件的模型：
中，除了时延的问题还存在着变量初始化的问题，目             ①线路用多相Ｊ．Ｍａｒｔｉ模型表示（双回路为８相，单
前的ＴＡＣＳ虽然有初始化的功能，但这功能是极不             回路为５相）；②铁塔用分段铁塔模型表示［１１］（双回
完善的，也往往是不正确的，必需依靠用户输入               路为４段，单回路为２段）；③铁塔接地电阻可用固
ＴＡＣＳ变量的初始值，而这对用户是困难的。为此             定值或用大电流特性模型表示，一般用１０ Ｑ固定电
导人基于瞬时值计算的ＴＡＣＳ变量的初始化方法              阻，因在交流接地电阻较低（几Ｑ以下）时冲击阻抗
以有效地自动获得ＴＡＣＳ变量的初始值［６］。根据            呈感性，＞１０Ｑ时显容性；④模拟间隙闪络的有短

  万方数据
 ·６６·      Ｊｕｌｙ ２００６                         Ｈｉｇｈ   Ｖｏｌｔａｇｅ     Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ     Ｖ０１．３２ Ｎｏ．７


路、电压开关、Ｕ—ｔ交叉法和先导模型（新藤Ｄ２］、长                                闸电阻还要用分闸电阻来降低分闸过电压。
冈［１３］、本山等［１４３模型），其中短路模型最简单，先导                                    在计算操作过电压时，选择元件的模型：①线
模型最严密；⑤雷击用和雷道阻抗并联的斜角波电                                   路用多相Ｊ．Ｍａｒｔｉ模型来模拟（为了取得不同的故
流源表示。⑥母线、ＧＩＳ和引线用无损分布参数线                                   障点和观测点需要适当分段）；②变压器用带饱和特
路或Ｊ．Ｍａｒｔｉ模型模拟；⑦变压器、电抗器、套管和                               性的变压器模型模拟；③并联电抗器用Ｔｙｐｅ－９８非
ＣＶＴ用电容模拟；⑧断路器在闭合状态处理和ＧＩＳ                                 线形电感模拟；④发电机用次暂态电抗Ｘａ”后的定
相同，打开则用极间电容和对地电容模拟；⑨隔离开                                   电压源（Ｔｙｐｅ－１４）模拟；⑤避雷器用Ｔｙｐｅ－９２非线
关在闭合状态作为ＧＩＳ的一部分，打开状态因其极                                  形电阻模拟；⑥计算合闸过电压，用统计开关或规律
间电容比断路器小，作打开的开关；⑩计算雷过电压                                  化开关模拟断路器，并指定统计合闸次数。计算分
时要考虑避雷器的陡波响应特性，图２为考虑了陡                                    闸过电压，用时控开关模拟断路器，带分闸电阻时主
波响应特性的ＩＥＥＥ模型［１５１；⑩计算雷过电压时应                               触头先打开，然后电阻触头打开，和合闸时正相反；
考虑工频电压的存在，另外进线段以外的线路部分                                   ⑦用固定电阻表示短路电阻；⑧计算操作过电压也
用多相耦合Ｒ－Ｌ电路匹配，见图１；⑥线路的电晕有                                 可考虑变电站的杂散电容（用集中电容表示）和变压
降低入侵雷过电压的作用，但目前还没有有效而方                                   器绕组间的杂散电容。
便的模拟线路电晕的方法，故一般忽略电晕影响，当                                   ２．３     短时工频过电压计算
作留有裕度。另外，计算雷过电压时还需注意所选                                           短时工频过电压包括线路接地短路时健全相过
时间步长＆必需小于最小的分布参数线路（模拟母                                    电压、甩负荷时的过电压和２种情况的重迭。特高
线、ＧＩＳ等）的传播时间。                                            压系统的接地短路工频过电压倍数比超高压系统
                                 雷电流                     低，但因线路的充电容量大，甩负荷时工频过电压倍
                                                         数将比超高压系统高。短时工频过电压幅值受避雷
                                                         器的限制，但持续时间长，会引起避雷器热损坏，故
                                                    变    在特高压系统如何降低短时工频过电压很重要。

                                                    电            计算短时工频过电压选择元件的模型：①线路
                                                         用集中参数的兀型电路模拟；②变压器用带饱和特
                                                    站    性的变压器模型模拟；③并联电抗器用Ｔｙｐｅ－９８非
                                                         线形电感模拟；④考虑发电机的自励磁和转速上升
                                                          的影响，发电机用Ｔｙｐｅ－５８或Ｔｙｐｅ－５９同步机模型
                                                         模拟，考虑饱和特性，且模拟相应的控制装置
                                                          （ＡＶＲ、ＧＯＶ、ＵＥＩ。等）；⑤避雷器用Ｔｙｐｅ－９２非线
                                                         形电阻模拟；⑥断路器用时控开关模拟。
                                                         ２．４      隔离开关分合过电压计算
                                                                 隔离开关分合过电压是因隔离开关操作时触头
                图１进线段线路模型                                 间电弧重燃引起，因ＧＩＳ尺寸小，隔离开关操作引
        Ｆｉｇ．１   Ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｌｉｎｅ ｍｏｄｅｌｉｎｇ               起的过电压经多次反射、透射，形成比雷过电压频率
         三。                        三ｉ                    更高的过电压（ＶＦＴＯ）。当使用高性能避雷器雷冲
                                                         击波耐压（Ｉ。ＩＷＶ）被降低时，隔离开关分合过电压
                                                          因其超陡波头不易受到避雷器保护，有时会成决定
                                                         性因素。隔离开关分合过电压大小因ＧＩＳ的接线
                                                         方式和尺寸而异，需对每个变电站分别计算。
              图２避雷器的ＩＥＥＥ模型                                       计算隔离开关分合过电压所用元件模型和雷过
         ｎ舀２     Ａｒｒｅｓｔｅｒ   ｍｏｄｅｌ ｏｆ ＩＥＥＥ                 电压计算基本相同，但隔离开关用图３中的电弧重
２．２   操作过电压计算                                            燃模型模拟。另外，为了降低隔离开关分合过电压
      线路绝缘设计中操作过电压（分接地短路过电                               可采用带电阻的隔离开关。图３为隔离开关分合过
压、分合闸过电压３类）决定空气间隙长度，短时工                                   电压的一个算例。（ａ）接线图，（ｂ）是计算用电路图。
频过电压决定绝缘子串长度。超高压系统通常用合                                   ２．５      断路器的暂态恢复电压计算
闸电阻来降低合闸过电压，而在特高压系统除了合                                           计算断路器暂态恢复电压（ＴＲＶ）考虑４种状
      万方数据
      ２００６年７月                                        高电压技术                    第３２卷第７期                ·６７·



态，即断路器端子接地故障时（ＢＴＦ）的分闸、短线路                                      量衰减慢，故障前通过断路器的电流为进相电流，零
接地故障时（ＳＩ。Ｆ）的分闸、失步时（ｏｕｔ—ｏ＆ｐｈａｓｅ）的                               点偏移现象（短路电流过零点推迟的现象）容易发
分闸和切断小电容性电流或小电感性电流分闸。                                          生。此外，发电机的电抗（磁＜磁＜ＸＯ）随着时间
                                                               的增大造成故障电流交流分量的衰减也是形成零点
                                                               偏移现象的原因。零点偏移现象影响到断路器的规
                                                               格和继电保护时间的整定，是特高压研究中的一个
                                                               重要技术课题。
                                                                 用ＩＩＦ－Ｊ。｝／ｌ ＪｒＩ（Ｊｒ：故障电流，Ｊｓ：故障前电流）
                                                               的值简易判断零点偏移现象是否发生。在简易判断
                                                               时，可用ＥＭＴＰ的稳态计算功能计算故障电流和故
                                                               障前的负荷电流。在详细模拟时，需要用ＥＭＴＰ的
                                                               暂态计算功能。在使用ＥＭＴＰ时，各元件模型的选
            （ａ）                           【ｂ）                  择和短时工频过电压计算时基本相同，仅发电机在
              图３分合过电压计算用电路                                     简易判断时用Ｘｄ”后定电压源（Ｔｙｐｅ＿１４）模拟。
  Ｆ睡３    Ａ ｃｉｒｃｕｉｔ ｆｂｒ ｃａｌｃｕｌａｔｉｎｇ   ｄｉｓｃｏｎｎ嘲ｒ   ｏｖｅｒｖｏｌｔａｇｅ   ２．８谐振过电压计算
      在超高压系统计算断路器的ＴＲＶ时，可把事                                       如线路安装了并联电抗器，当线路两侧部分相
故发生的状态作为初始状态，计算断路器分闸时出                                         断路器打开时，因并联电抗器和线路电容间的谐振，
现在断口间的电压。但是特高压交流线路的电阻                                          会出现谐振过电压。谐振过电压属短时交流过电
小，事故时发生的高次谐波衰减很慢，故需要从事故                                        压，持续时间长，会引起避雷器热损坏。
发生前开始模拟。另外，特高压系统为了抑制分闸                                           计算谐振过电压可用ＥＭＴＰ频率扫描的功能
过电压采用分闸电阻的方式，故在计算ＴＲＶ时要                                         确定谐振频率。计算用电路见图４。线路用多相Ｊ．
考虑有无分闸电阻。计算ＴＩＷ所用元件模型和计                                         Ｍａｒｔｉ模型，并联电抗器用Ｔｙｐｅ９８非线形电感，避
算分闸过电压基本相同，但要考虑变电站的杂散电                                         雷器用Ｔｙｐｅ９２非线形电阻，断路器用时控开关模
容（用集中电容表示）和变压器绕组间的杂散电容，                                        拟。用单位定电压源（Ｔｙｐｅ－１４）表示非断开相上的
且有时考虑变压器的高频损耗。                                                 电压。图５是频率扫描的结果，谐振频率约４８Ｈｚ。
２．６    潜供电流熄弧时间计算
      因特高压线路电压高、电容大，接地故障切除后
故障点潜供电流熄弧困难，为了确保重合闸成功，可
采用高速自动接地装置（ＨＳＧＳ）或带中性点小电抗
的并联电抗器。ＨＳＧＳ可保证在各种故障情况下有
效地缩短潜供电流的熄弧时间，但需安装并联电抗
器时，会额外增加投资。带中性点小电抗的并联电
抗器可综合发挥降低短时工频过电压和缩短潜供电
流的熄弧时间的作用，但其容量的选择要保证在各
种故障条件下迅速熄弧较困难，尤其是在双回路时。
                                                                      图４谐振过电压计算用电路
      不管是用高速接地方式还是用带中性点小电抗
的并联电抗器，都需要用ＥＭＴＰ来计算潜供电流和
故障点恢复电压的大小．，以确定潜供电流的熄弧时
间。在使用ＨＳＧＳ时，还要计算其ＴＲＶ和ＶＦＴＯ。
      可用ＥＭＴＰ的稳态计算功能计算潜供电流和
故障点恢复电压，但有并联电抗时，恢复电压呈现拍
频状，故应使用暂态计算的结果。各元件模型的选
择和短时工频过电压计算时基本相同，但发电机可
                                                                                   ｆ｜Ｈｚ
以用暂态电抗Ｘｄ”后的定电压源（Ｔｙｐｅ－１４）模拟。
                                                                         图５频率扫描的结果
２．７    零点偏移                                                                 Ｒ嚣ｕｌｔ ｏｆ ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ ｓ∞ｎ
                                                                      Ｆ睡５
      特高压线路电阻小、电容大，故障电流的直流分
      万方数据
    ·６８·              Ｊｕｌｙ ２００６                                        Ｈｉｇｈ        Ｖｏｌｔａｇｅ   Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ                                             Ｖ０１．３２ Ｎｏ．７


                                                                                              （】１）：１０１—１０４．

３    结｛看                                                                                 ［９］电力系统的雷过电压解析体系化调查专门委员会．鼋力三，灭于厶力迥渡
                                                                                             现象匕ＥＭＴＰ解析［Ｊ］．日本电气学会技术报告第８７２号，２００２（３）：３一
      ＥＭＴＰ可应用于各种电压等级的交流、直流和                                                                   １６８．



交直流混合系统及其设备的模拟，作者希望通过本
                                                                                         口。３兰三晋罢’罢：兰熹汔三＝。ｎｅ［ｓＭｆｏ］ｒ．：：“：＝
文引起读者对ＥＭＴＰ的关注。                                                                                １９９】


                                                                                         ［１１］Ｉｓｈｉｉ Ｍ，Ｋａｗａｍｕｒａ Ｔ，Ｋｏｕｎｏ Ｔ，ｅｔ ａＬ Ｍｕｌｔｉｓｔｏｒｙ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｔｏｗｅｒ
                           参       考        文     献                                            ｒｏｏｄｅｌ ｆｏｒ ｌｉｇｈｔｎｉｎｇ ｓｕｒｇｅ ａｎａｌｙｓｉｓ［Ｊ］．Ｉ既Ｔｒａｎｓ
                                                                                                                                        ｏｎ Ｐｏｗｅｒ Ｄｅｌｉ。ｅｒｙ，


                                                                                              １９９１．ＰＷＲＤ－６，（３）：１３２７－１３３２．
［１］Ｈｅｒｍａｎｔｋ ｗ．Ｄｏｍｍｅｌ．ＥＭＴＰ‘ｈｅｏｒｙ ｂｏｏｋ［Ｍ］·Ｐｏｒｔｌａｎｄ·ｏ吲舯，                                    ［１２］耐雷设计委员会发变电分科会．发变电所挡上盯地中送电线。耐雷设计
    ＵＳＡ：ＢｏｎｎｅＶｊｌ】ｅ Ｐｏｗｅｒ Ａｄｍ“ｓ２”‘；”，１９８６·
                                                                                              疗一ｆ Ｆ：电力中央研究所综合报告，１９９５Ｔ４０．电力中央研究所，１９９５．
［２］Ｃａｎａｄｉａｎ／ａｎｌｅｎｒｉｃａｎ ＥＭＴＰ Ｕｓｅ‘Ｇｍ“ｐ．ＡＩｔｅｍ８‘ｉ”８‘强ａ、ｓｉ。“‘８ ｐｒｏｇｒａｍ
                                                                                         ［１３］长       冈．非Ｎｆ彭４ ｙ歹夕少ｙ灭老用ｋ、允７亏．ｙ≯才一，≮乇尹几，［Ｊ］．Ｅｌ
     （ＡＴＰ）ｒｕｌｅ     ｂｏｏｋ［Ｍ］·Ｐｏｒｔｌａｎｄ，Ｏｒｅｇｏｎ，ＵＳＡ：［＆皿］，１９８７·                                    本电气学会论文志Ｂ，１９９１，１１１（５）：５２９．５３４．
［３］Ｃａｏ Ｘ，Ｍｉｔｓｕｍａ Ｈ，Ｋｕｒｉｔａ Ａ，ｅｔ ａｌ·Ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ ０ｆ ｎｕｍｅｒｉｃａｌ ｓｔａｂｉｌｉ‘ｙ                     ［１４］Ｍｏｔｏｙａｍａ Ｈ．Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ ｓｔｕｄｙ ａｎｄ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｂｒｅａｋｄｏｗｎ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓ—
    ｏｆ。‘ｅｃｔｒｏ－ｍａｇｎｅｔｌｃ‘ｒａｎ５１。“‘５ ８‘ｍ“１８‘１０“ｂｙ ０５ｅ ０１ ｐｈａ８ｅ＿ｄｏ。“８ｍ
                                                                             ５ｙｎ。ｈｍ—ｔｉｃｓ ｏｆ           ｌｏｎｇ ａｉｒ   ｇａｐｓ ｗｉｔｈ   ｓｈｏｒｔ   ｔａｉｌ ｌｉｇｈｔｉｎｇ   ｉｍｐｕｌｓｅ［Ｊ］．   ＩＥＥＥ Ｔｒａｎｓ

    ｎｏｕｓ   ｍａｃｈｉｎｅ
                     ｍ０［１ｅｌＥＪ］．日本电气学会Ｂ分会论文志，１９９７，１１７一Ｂ（４）．Ｐｏｗｅｒ Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，１９９６，１１，９７２—９７６．
     ３７５—３８０·
                                                                                         ［１５３ ＩＥＥＥ ＷＧ ３．４．１１．Ｍｏｄｅｌｌｉｎｇ ｏｆ ｍｅｔａｌ ｏｘｉｄｅ ｓｕｒｇｅ ａｒｒｅｓｔｅｒｓ［Ｊ］．ＩＥＥＥ
［４３ Ｃａｏ ｘ，Ｋｕｒｌｔａ Ａ·Ｔａｄａ Ｙ，ｅｔ ａＬ Ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ ｏｆ ｐｈａｓｅ－ｄｏｍａｉｎ ｓｙｎｅｈｒｏ－                          Ｔｒａｎｓ Ｐｏｗｅｒ Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，１９９２，７（１）：４５６—４５９．
     ｎｏｕｓｍ８ｃｈｉｎｅ ｒｎｏｄｅｌＥＪ３－日本电气学会Ｂ分会论文志，２００２，１２２一Ｂ（２）：
                                                                                                                  曹祥簟１９４３－－，男，日本东电软件系统公司应用技
     ５７６—５７８·
                                                                                                                             术部副部长，从事电力系统仿真计算研究。
［５］Ｃａｏ ｘ，Ｋｕｒｉｔａ Ａ，Ｙａｒｎａｎａｋａ Ｔ’ｅｔ ａｌ·Ｓｕｐｐｒｅｓｓｉｏｎ ｏｆ ｎｕｍｅｒｉｃａｌ ｏｓｃｉｌｌａｔｉｏｎ                                                     电话：８１—３—３５２１。２０３１ Ｉ Ｅ－ｍａｉｌ：Ｓｏｕ＿ｓ｝１０ｕｒｉｎ
     ｃａｕ靶ｄ ｂｙ ｔｈｅ    ＥＭＴＰ－ＴＡＣＳ ｉｎｔｅｒｆａｃｅ ｕｓｉｎｇ      ｆｉｌｔｅｒ   ｉｎｔｅｒｐｏｓｉｔｉｏｎ［Ｊ］·ｆＥＥｌ／：
                                                                                                                             ＠ｔｅｐｓｙｓ ｏＤ．Ｊｐ
     ＴｒａｎｓｏｎＰｏｗｅｒＤｅｌｉｖｅｒｙ，１９９６，１１（４）：２０４９—２０５５．
［６］Ｃａｏ Ｘ，Ｋｕｒｉｔａ Ａ．Ｔａｄａ ｈｒ．Ｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔ ｏｆ ｃｏｎｔｒｏｌ ｓｙｓｔｅｍ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｉｎ
     ＥＭＴＰ］－ｃ］．Ｔｈｅ         Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ   Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ   ｏｎ    Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ   Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，
     ＩＣＥＥ－Ｆ０１８６．Ｋｕｎｍｉｎｇ．Ｃｈｉｎａ，２００５．

［７］雨谷昭弘．过渡现象解析７口夕，乡厶ＥＭＴＰｏ最近。勤向［Ｊ］．日本电气                                                              曹祥麟
     学会杂志，１９９３，１１３（１１）：１０７１．１０７２．                                                                                         收稿日期２００６－０６—２２                           编辑郭守珠

［８３山田直平．特集ｔ ＵＨＶ交流送罨［Ｊ］．日本电气学会杂志，１９８２，１０２



                                                                                             京：中国水利出版社，２００３．
（上接第４８页）
                                                                                         ［７３周杨平，赵炳全．利用遗传算法的核电厂故障诊断方法口］．清华大学学
                                                                                             报（自然科学版），１９９９，３９（２）：４７—５０．
４结论
                                                                                         ［８３史忠植．知识发现［Ｍ］．北京：清华大学出版社，２００２．                                           ’




                                                                                         ［９］史植忠．神经网络计算［Ｍ］．北京：电子工业出版社．１９９３．
      ａ）遗传算法能对解空间的多点同时遗传优化，
                                                                                         ［１０３何耀华，韩守木，程尚模，等．汽轮发电机组故障诊断从模糊自动诊断
在找到优化点后，再由ＢＰ网络按负梯度方向进行                                                                        到ＡＮＮ应用口］．汽轮机技术，１９９６，（８）：２１０－２１３．

搜索，既能避免ＢＰ网络陷人局部最小点的问题，又                                                                  ［１１］玄光南．遗传算法与工程设计（中文版）［Ｍ］．北京：科学出版社，２０００．
                                                                                         ［１２］Ｙｕｔａｋａ Ｆｕｋｕｏｋａ，Ｈｉｄｅｏ Ｍａｔｓｕｋｉ，Ｈａｓｒｕｙｕｋｉ Ｍｉｎａｍｉｔａｎｉ，ｅｔ ８Ｌ Ａ ｍｏｄｉ—
无遗传算法以类似穷举的形式寻找最优解而导致搜                                                                        ｆｉｅｄ ｂａｃｋ—ｐｒｏｐａｇａｔｉｏｎ ｍｅｔｈｏｄ ｔｏ ａｖｏｉｄ ｆａｌｓｅ ｌｏｃａｌ ｍｉｎｉｍａ［Ｊ］．Ｎｅｕｒａｌ ｎｅｔ—

索时间长、速度慢的缺点，收敛过程快速可靠。                                                                         ｗｏｒｋｓ，１９９８（１１）：１０５９－１０７２．

                                                                                         ［１３］臁岳东，屈梁生．神经网络在大型回转机械故障诊断中的应用［Ｊ］．西
       ｂ）遗传ＢＰ网络可有效地用于汽轮发电机组振
                                                                