            第３０卷第２８期                                     中国电机工程学报                                  Ｖ０１．３０ Ｎｏ．２８   Ｏｃｔ．５，２０１０

           ２０ｌＯ年ｌＯ月５日                                            Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆ ｔｈｅ ＣＳＥＥ          ＠２０１０ Ｃｈｉｎ．Ｓｏｃ．ｆｏｒ Ｅｌｅｃ．Ｅｎｇ   ３９


 文章编号：０２５８．８０１３（２０１０）２８．００３９－０７                              中图分类号：ＴＭ ７４                文献标志码：Ａ     学科分类号：４７０．４０



                                                                                                          ０六：日△
                一种混合并行算法及其在多相交直 ∥Ｉｂ，仁匕口
                                                       电力系统中的应用
                            陈来军１，陈颖１，梅生伟１，许寅１，付立军２，纪锋２
      （１．电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室（清华大学电机系），北京市海淀区１０００８４；
                 ２．舰船综合电力技术国防科技重点实验室（海军工程大学），湖北省武汉市４３００３３）


                           Ａ Ｈｙｂｒｉｄ Ｐａｒａｌｌｅｌ Ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ Ａｌｇｏｒｉｔｈｍ ａｎｄ Ｉｔｓ Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｔｏ

                                                Ｍｕｌｔｉ．ｐｈａｓｅ Ｈｙｂｒｉｄ ＡＣｆＤＣ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ
                           ＣＨＥＮ Ｌａｉｊｕｎｌ，ＣＨＥＮ Ｙｉｎ９１，ＭＥＩ Ｓｈｅｎｇｗｅｉｌ，ＸＵ Ｙｍｌ，ＦＵ Ｌｉｊｕｎ２，Ｊｌ Ｆｅｎ９２

      （１．Ｓｔａｔｅ Ｋｅｙ Ｌａｂ ｏｆ Ｃｏｎｔｒｏｌ ａｎｄ Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｏｆ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ ａｎｄ Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔｓ（Ｄｅｐｔ．ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，

 Ｔｓｉｎｇｈｕａ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ）’Ｈａｉｄｉａｎ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，Ｂｅｉｊｉｎｇ １０００８４，Ｃｈｉｎａ；２。Ｎａｔｉｏｎａｌ Ｋｅｙ Ｌａｂ ｆｏｒ Ｖｅｓｓｅｌ Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ

                                    （Ｎａｖａｌ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ ｏｆ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ），Ｗｕｈａｎ ４３００３３，Ｈｕｂｅｉ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｃｈｉｎａ）



ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ ｉｓ                     ａ   ｔｙｐｉｃａｌ ｈｙｂｒｉｄ     态仿真效率，为此提出一种混合并行算法，该算法由元件级
ＡＣ／ＤＣ      ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ，ｗｈｉｃｈ ｕｓｕａｌｌｙ ｃｏｎｓｉｓｔｓ ｏｆ ｍｕｌｔｉ—ｐｈａｓｅ                      并行和网络级并行２部分组成。其中前者通过将计算量大的
ｍｏｔｏｒｓ    ａｎｄ ｐｏｗｅｒ ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ         ｄｅｖｉｃｅｓ．Ｂｅｃａｕｓｅ          ｏｆ ｔｈｅ ｍａｎｙ        多相电机元件分拆为多个互相耦合的电机，以大幅减少单个

ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ ｐｏｒｔｓ ｕｓｅｄ．ｔｈｅ ｍｕｌｔｉ—ｐｈａｓｅ               ｍｏｔｏｒｓ眦ｈａｒｄ ｔｏ ｂｅ              元件的计算量和显著提高系统分区的灵活性；后者则利用元

ｄｅｃｏｍｐｏｓｅｄ      ｏｐｔｉｍａｌｌｙ ｆｏｒ ｐａｒａｌｌｅｌ         ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ，ｗｈｉｃｈ       ｌｉｍｉｔ ｔｈｅ     件级并行实现系统切分方案的优化设计和计算流程中等待

                ｔｈｅ ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ                   时间的高效利用，从而显著提高网络并行计算的总体效率。
ｓｐｅｅｄｕｐ ｏｆ
                                                                                   典型综合电力系统算例的仿真结果验证了所提出算法的正
ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ    ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ．Ｉｎ            ｔｈｉｓ    ｗｏｒｋ，ａ     ｈｙｂｄｄ     ｐａｒａｌｌｅｌ
                                                                                   确性和有效性。
ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ａｌｇｏｒｉｔｈｍ ｗａｓ ｐｒｏｐｏｓｅｄ，ｗｈｉｃｈ ｉｓ ｂａｓｅｄ ｏｎ ｂｏｔｈ

ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ       ａｎｄ      ｎｅｔｗｏｒｋ   ｄｅｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ。Ｔｈｒｏｕｇｈ ｄｉｖｉｄｉｎｇ                  关键词：并行计算；元件级并行；混合并行算法；综合电力

ｍｕｌｔｉ－ｐｈａｓｅ ｍｏｔｏｒ ｉｎｔｏ          ｓｅｖｅｒａｌ ｓｍａｌｌ ｍｏｔｏｒｓ，ｔｈｅ ｐｒｏｐｏｓｅｄ                  系统；电磁暂态

ａｌｇｏｒｉｔｈｍ ｍａｋｅｓ ｔｈｅ ｏｖｅｒａｌｌ          ｓｙｓｔｅｍ ｐａｒｔｉｔｉｏｎｅｄ ｍｏｒｅ ｆｌｅｘｉｂｌｙ              ０引言
ａｎｄ ｂａｌａｎｃｅｄ．Ｆｕｒｔｈｅｒｍｏｒｅ，ｔｈｅ ｐａｒａｌｌｅｌ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ ｆｌｏｗ ｉｓ
                                                                                       近年来，并行计算技术作为重要的加速手段，
ｏｐｔｉｍｉｚｅｄ ａｌｓｏ      ｔＯ   ｒｅｄｕｃｅ ｔｈｅ ｓｙｎｃｈｒｏｎｉｚａｔｉｏｎ ｃｏｓｔｓ ａｎｄ ｍａｋｅ
ｆｕｌｌ ＵＳｅ ｏｆ ｔｈｅ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎａｌ ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ．Ｔｅｓｔ ｒｅｓｕｌｔｓ ｏｆ ａ ｔｙｐｉｃａｌ
                                                                                   在电力系统仿真和分析中得到了广泛的应用【ｌ制。并

ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ    ｐｏｗｅｒ       ｓｙｓｔｅｍ   ｗｅｒｅ     ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ      ｔｏ   ｖａｌｉｄａｔｅ    ｔｈｅ    行计算的基本思想是将规模较大的原问题分解为

ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ ａｎｄ ａｃｃｕｒａｃｙ ｏｆ ｔｈｅ ｐｒｏｐｏｓｅｄ ａｌｇｏｒｉｔｈｍ．                                 几个规模较小的子问题，各子问题间通过协调侧交
                                                                                   互信息完成各自计算，从而实现原问题的整体求
ＫＥＹ      ＷＯＲＤＳ：ｐａｒａｌｌｅｌ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ；ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ                              ｌｅｖｅｌ

                                                                                   解。由于子问题的规模一般较小，且可以同时展开
ｐａｒａｌｌｅｌｉｚａｔｉｏｎ；ｈｙｂｒｉｄ        ｐａｒａｌｌｅｌ    ａｌｇｏｒｉｔｈｍ；ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ ｐｏｗｅｒ
                                                                                   计算，因此往往可以获得较高的计算效率。
ｓｙｓｔｅｍ；ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ
                                                                                       系统切分方案是影响并行计算效率的一个重
摘要：综合电力系统是典型的多相交直流混合电力系统，多
                                                                                   要因素。经典的系统切分方法是利用长传输线对系
由多相电机和电力电子设备构成。由于多相电机计算量大、
                                                                                   统中的各区域进行解耦１７叫，该方法广泛应用于包含
端口数多，采用传统并行算法难以提高综合电力系统电磁暂
                                                                                   远距离输电线路的大规模电力系统的并行计算。由
    基金项目：国家自然科学青年基金资助项Ｉ；１（５０８０７０２６）：高等学校                                           于在该方法中系统必须在长输电线处解开，使得系
博士学科点专项科研基金资助项目（２００７００３１５２）。
                                                                                   统的分区数量和各分区的计算规模均受到输电线
    Ｐｒｏｊｅｃｔ Ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ ｂｙ Ｎａｔｉｏｎａｌ Ｎａｔｕｒａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ ｏｆ Ｃｈｉｎａ
                                                                                   数量和位置的限制，往往很难达到较高的并行效
（５０８０７０２６）；Ｐｒｏｊｅｃｔ Ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ ｂｙ Ｓｐｅｃｉａｌ Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ ａｎｄ Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｆｕｎｄｓ ｆｏｒ

Ｄｏｃｔｏｒａｌ Ｓｐｅｃｉａｌｉｔｙ ｏｆ Ｉｎｓｔｉｔｕｔｉｏｎ ｏｆ Ｈｉｇｈｅｒ    Ｌｅａｒｎｉｎｇ（２００７００３ １５２）．             率。文献［１０－１１］将电力系统分层分区的特性与并行



   万方数据
４０                              中国电机工程学报                                                          第３０卷


计算领域的图划分算法相结合，提出了～种优化的                       路组成【ｌ ６ｌ。下文以一个由十二相发电机、整流桥、
任务划分策略。文献『１２．１５１研究了基于多端口戴维                   逆变器和十五相电动机组成的典型综合电力系统
南等效（ｍｕｌｔｉ—ａｒｅａ Ｔｈｅｖｅｎｉｎ ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ，ＭＡＴＥ）的并   为例，说明使用传统算法对其进行并行仿真时所遇
行仿真算法，该方法通过对系统的各个部分进行戴                       到的困难。
维南等效，使用常规元件支路即可实现系统的分                          针对图１所示的综合电力系统，若采用传统的
解，扩展了并行算法在电力系统中的应用范围。                        ＭＡＴＥ算法进行并行计算，则一般有表１所示的２
      综合电力系统（ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ，ＩＰＳ）是   种典型系统分区方案。表中数字１呻分别代表图１
近年来舰船电力系统研究的热点之一，多由多相电                       中对应标号的区域。
机和电力电子设备组成，并具有功率密度大、可靠
性高等特点【ｌ ６１。由于综合电力系统为交直流紧凑型
系统，系统中没有长传输线，且分层分区的特性并                                 十
                                                       ——




                                                                       鞘刘
                                                       一
不明显，这使得经典的系统切分方法不再适用，相                                 相
                                                       发
应的优化切分策略也难以实施。而当采用多端口戴
                                                       电




                                                                  蚕蚕萤蟊 蒯机Ｉｌ
维南等效的方法对综合电力系统进行并行仿真时，                                 机

由于多相电机仿真计算量大、端口多，使得并行仿
真时的系统切分较为困难，并行仿真总体效率难以                           ｏ…。一’。‘‘‘。。‘‘‘…。。
                                                                                  ：！：：？＝：：：一：。。一一…’ｏ
提高。                                                         图１典型综合电力系统结构图
                                               Ｆｉｇ．１        Ｔｙｐｉｃａｌ ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ ｔｏｐｏｌｏｇｙ
      针对上述难题，本文提出一种混合并行算法。
                                                              表１典型的系统分区方案
该算法包含元件级并行和网络级并行２个部分。其
                                                 Ｔａｂ．１        Ｔｙｐｉｃａｌ ｓｙｓｔｅｍ ｐａｒｔｉｔｉｏｎｉｎｇ ｓｃｈｅｍａｓ
中，元件级并行算法可实现多相电机元件仿真的分
                                             坌匡生薹           坌竖垫旦            坌竖鱼星              塑型塞堕墼
解协调计算，既可降低单个元件的计算量，又可提                        方案１             ２         （１ ２ ３４ ５；６ ７ ８ ９）         ２


高系统分区的灵活性。而考虑了元件级并行的网络                        互塞１             ２       业！立生ｉ生！垄！！                  ！！

级并行算法则可通过改变常规的系统切分方式，使                         方案ｌ中，分区数月仅为２，虽然有效控制了
得分区侧和协调侧计算规模同时降低成为可能。进                       协调侧的计算规模，但每个分区的计算量都很大，
一步，通过合理分配元件级并行中的计算任务，可                       导致并行仿真整体效率不高，加速比一般很难超过
有效减少网络级并行中计算资源的浪费和同步等                        ２，因此，难以应用于对计算效率要求较高的场合。
待时间的消耗。本文采用典型的综合电力系统构建                         方案２中，系统被分为９个子分区。其中，十
仿真算例，测试结果表明，本文所提出的混合并行                       二相发电机和十五相电动机分别被作为一个单独
算法可显著提高综合电力系统的并行仿真效率。                        的分区来进行处理，单个分区的计算规模较方案ｌ
                                             有所降低。但该方案仍然存在２个不足：１）由于
１    问题的提出
                                             该方案在多相电机的机端处进行系统切分，需切割
      采用传统并行算法实现电磁暂态仿真，其仿真
                                             较多联接支路，例如，从十二相发电机和十五相电
耗时主要由各子分区并发计算的最大耗时和协调
                                             动机端口处对系统进行切分时，会使协调侧计算规
计算耗时２部分组成。其中，分区侧的计算耗时主
                                             模分别增加１２和３０维，导致协调侧计算规模过大，
要由分区所包含的节点数决定，而协调侧的计算耗
                                             从而限制了并行计算效率的提高；２）由于各元件
时则由协调侧所包含的切割支路数或分裂节点数
                                             的计算复杂度不尽相同，使得各分区的计算负载不
决定。因此，并行电磁暂态仿真中的系统切分目标
                                             均衡，进而增大了并行计算中同步过程的时间开
是有效降低每个时步中串行部分的计算量、减少通
                                             销，最终降低并行程序的整体效率。
信耗时和各分区计算的不平衡度，具体可归纳为２
个方面：１）降低协调系统规模；２）尽量保持各分                      ２混合并行仿真算法

区计算负载均衡，同时减小最大分区计算负载比重                       ２．１元件级并行计算
和由计算负载不平衡所引入的同步等待对计算性                          以文献［１７１中十二相发电机的电磁暂态串行仿
能的影响。                                        真模型为例，说明本文提出的元件级并行算法的具
      综合电力系统一般由多相电机和整流、逆变桥                   体流程。十二相发电机由４套三相绕组构成，其结



     万方数据
    第２８期                       陈来军等：～种混合并行算法及其在多相交直流混合电力系统中的应用                                                        ４ｌ



    构如图２所示。                                                             从图３中等效电路可看出，十二相发电机各相
                                                                等效导纳相互解耦，而对应的诺顿等效电流则相互
                                                                耦合，其耦合关系包括：１）每套定子绕组计算本
                                                                套绕组诺顿等效电流时需要其他各套定子绕组的
        定子绕组Ｙｌ定子绕组Ｙ２定了绕组Ｙ３定子绕组Ｙ４
                                                                电压和电流，如／ｌ。和ｉｓ；２）每套绕组的等效电流
                                                                计算均需要转子绕组的电压、电流信息以及转子的
                                                                机械状态信息，包括坼、ｉｒ、吐和良若能合理处理
                    图２    ５－－－相发电机结构
                                                                上述耦合关系，则可实现十二相发电机的元件级并
            Ｆｉｇ．２   Ｔｗｅｌｖｅ·ｐｈａｓｅ ｇｅｎｅｒａｔｏｒ ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ
                                                                行仿真，其计算流程如图４所示。
       忽略０轴绕组和ｇ轴绕组，十二二相发电机ａｑ０
                                                                                        ＜，五磊、＞
    坐标下标幺值形式的磁链方程和电压方程分别为

                    ‰＝Ｘ如册ｉ堋                               （１）                          增加仿真时步


            ／ｇｄｑ／ＤＱ＝眈绷＋Ａ‰Ｑ＋吃捌ｋ伽                                     转子侧ＣＰＵ                                   定子侧ＣＰＵ
                                                          （２）
                                                                                                      计箅ｄｑＯ世标下定子
    式中：％徊口、ＵｄｑｆＤＱ和ｆ妒Ｑ分别对应各绕组的磁                                               等待
                                                                                           Ｉｇｓ／，ｌｓ‘
                                                                                                      绕组电压电流Ｈ。和ｉ“

    链、电压和电流；Ｒ出『ＤＱ和肠ｑ刀口分别为各绕组的                                                              通信
                                                                        汇总各套定于绕组
    电阻和电抗矩阵；Ａ为系数矩阵，具体表达式可参                                              状态，得到口、和矗
    考文献［１７】。                                                            二二二］二二二二                          等待
                                                                        计算转了绕组电压
       采用隐式梯形积分法建立用于电磁暂态仿真                                                电流蜥和‘

    的十二相发电机诺顿等效电路模型，具体推导过程
                                                                                                       计算ａｂｃ华标下
    见附录Ａ。推导得到的ａｂｃ坐标下十二相发电机的                                                                           诺顿等值电流ｋ—ｍ

    诺顿等效电路方程为                                                            求解机械方稗得到
                                                                                                      二二二］二二二
                                                                                                      求解ａｂ（·坐标卜．定子
                                                                         转速吐桶角度值０
                ｉ咖（ｆ）＝Ｋ咄口咖（ｆ）＋ｆ。。出（ｆ）                     （３）                               以口
                                                                                                      绕组状态“☆和ｆ☆

                                                                                           通信
    式中：ｙｓ。                 Ｇ                                                                          计算系数矩阵Ｇ。和
                                                                             等待
                                                                                                       Ｐａｒｋ变换矩阵ｒ
 Ｇ为各相等效导纳；ｋ一。ｂｃ＝Ｔ［Ｇ。ｌｉ。（ｆ）＋６。３ｆ。（ｆ－＆）＋
 Ｇｓ藏（跳≠№ｓ４瓤卜△ｆ）＿心ｓ５醒，（卜＆）＿崛。戤跳明为发
    电机的诺顿等效电流向量，口。和口，分别为定子绕组                                                                  结束
 和转子绕组电压向量；瓦和‘分别为定子绕组和转
 子绕组电流向量，Ｇ。ｆ（持ｌ，２…．，６）为计算诺顿等效电                                                   图４元件级并行流程图

 流向量相关的系数矩阵，与角速度请关，Ｔ为Ｐａｒｋ                                       Ｆｉｇ．４   Ｆｌｏｗ ｃｈａｒｔ ｏｆ ｃｏｍｐｏｎｅｎｔ ｌｅｖｅｌ ｐａｒａｌｌｅｌ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ


                                                                        图４中，根据十二相发电机的物理结构将其分
 变换矩阵，与角度鲔关；即出和讧分别为各相端
                                                                解为４套三相绕组，由４个定子侧ＣＰＵ分别计算，
    口电压和电流向量。
                                                                并由１个转子侧ＣＰＵ来处理各套绕组之间的耦合
       由式（３）可得十二相发电机的诺顿等效电路，如
                                                                关系。具体来说，转子侧ＣＰＵ的任务包括：１）在
    图３所示。
                                                                每个时步仿真开始时后，收集各定子侧ＣＰＵ计算
                                                                得到的定子绕组电压电流，如口。ｆ和瓦又商ｌ，２，３，４），
                                                                并在全局共享这部分信息：２）完成转子电气量的
                                                                计算和机械量的求解，并将结果发送给定子侧
                                                                ＣＰＵ，使其可计算下一个时步仿真所需Ｐａｒｋ变换矩
                                                                阵和定子绕组系数矩阵。
                                                                        同理，十五相电动机的电磁暂态仿真也可以通
                                                                过分解协调计算来实现元件级的并行，具体思路与
                                                                十二相发电机的处理类似。

．             图３＋二相发电机诺顿等效电路                                    ２．２网络级并行计算
    Ｆｉｇ．３   Ｎｏｒｔｏｎ—ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ ｃｉｒｃｕｉｔ ｏｆ １２－ｐｈａｓｅ ｇｅｎｅｒａｔｏｒ          混合并行算法中的网络级并行采用ＭＡＴＥ算


     万方数据
４２                                          中国电机工程学报                                                      第３０卷


法为框架，其基本计算流程如图５所示。                                                               ＜、翌竺．＞
                                                                                      王
                                                                                增加仿真时步
                                                              协调侧ＣＰＵ                                    分区侧ＣＰＵ


                                                                                            计算ａｑ０坐标下定子
                                                                      等待
                                                                                            绕组电压电流Ｈ。和屯


                                                                汇总各套定子绕组
                                                                状态，得到Ｈ；和ｉ。
                                                                                                  等待
                                                                计算转子绕组电压
                                                                  电流诉和露


                                                                                              计算ａｂｃ坐标下
                                                                                    通信       诺顿等值电流ｆ。。—女

                                                                求解机械方稃得到                    计算戴维南等值参数
                                                                转速如Ｊ和角度值ｐ                         ￡柏Ｊ

              图５网络级并行计算流程图
 Ｆｉｇ．５   Ｆｌｏｗ ｃｈａｒｔ ｏｆ ｎｅｔｗｏｒｋ ｌｅｖｅｌ ｐａｒａｌｌｅｌ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ

      图５中，如ｆ为分区侧发送给协调侧的戴维南                                     求解切割支路电流，“ｎ                   算系数矩阵Ｇ。和
                                                                                               变换矩阵ｒ
                                                                                    ，ｌｌｎｋ
等效电压向量。ＪｌｉＩＩｌ【为协调侧发送给分区侧的切割
                                                                                    通信
支路电流向量。                                                                                     求解分【ｘ内部节点电压
                                                                      等待
      从图５中可看出，协调侧切割支路的求解是传                                                                  求解ａｂｃ擎标下定子

统算法中的固有串行部分，其计算规模越大，分区                                                                      绕组状态“血和ｋ

侧等待时间就越长。因此，若不能对该等待时间加
以有效利用，则会造成计算资源的浪费以及因同步
通信带来的额外开销。在引入元件级并行后，可以
                                                                      图６混合并行算法的计算流程图
有效地解决上述问题。首先，利用元件级并行将多
                                                              Ｆｉｇ．６   Ｆｌｏｗ ｃｈａｒｔ ｏｆ ｈｙｂｒｉｄ ｐａｒａｌｌｅｌ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ

相电机拆分为多个小电机后，在网络级层面可以将                                      从而提高计算资源利用率；３）将多相电机系数矩
多相电机看作多个“独立”的元件，从而使系统切                                      阵和Ｐａｒｋ变换矩阵的计算安排在协调侧计算网络
分方案的选择更加灵活，最终使得同时减少协调侧                                      边界电流的过程中进行，同时，将多相电机机械方
计算规模和分区侧计算规模成为可能；其次，元件                                      程的求解安排在分区侧计算戴维南等效参数的过
级并行和网络级并行均采用分解协调计算模式，将                                      程中进行，分别如图６中①和②所示。如此，可在
二者合并时，可以通过合理分配计算任务来实现网                                      同步等待过程中执行有效的任务，尽可能提高总体
络级并行中计算资源利用率的提高以及同步开销                                       并行计算效率。
的减小。
                                                            ３算例分析
２．３混合并行仿真算法的实现
      将图４、５所示的元件级和网络级并行仿真流                                    为验证本文提出的混合并行算法的正确性和
程合并，并对计算任务进行合理分配，即可得到本                                      高效性，在ＳＧＩ Ａｌｔｉｘ４５０计算服务器上对图ｌ所示
文所提出的混合并行仿真算法流程，如图６所示。                                      的综合电力系统进行并行计算。系统中的十二相发
      从图６中可看出，为保证计算结果的正确性及                                  电机和十五相电动机分别采用前文提到的元件级并
合理利用计算资源和减少同步等待，混合并行仿真                                      行方式建模，系统频率基值为２０Ｈｚ。开关元件采用
实现中有以下要点：１）按照电磁暂态程序仿真流                                      忍。和Ｒｏａｒ的建模方式进行描述，即开关导通时电阻
程，多相电机诺顿等效电流向量的计算应在所在分                                      为１．０ｘ１０－３ Ｑ，关断时电阻为１．０×１０６ Ｑ，整流桥为
区计算戴维南等效参数之前完成，而定子绕组状态                                      三相不控整流桥，逆变器采用正弦脉宽调制控制，
的计算则需要放在所在分区内部状态求解之后进                                       脉宽调制频率为２ ｋＨｚ。仿真步长设置为５０岫。混
行；２）由于计算任务可依次执行，可将元件级并                                      合并行算法采用的系统切分方案如图７所示。
行中转子侧和定子侧的计算任务分别由网络级并                                         上述切分方案一共包含７个子分区。其中，十
行中协调侧ＣＰＵ和对应分区的分区侧ＣＰＵ来承担，                                    二相发电机被切分为４个“三相发电机”，并与对



     万方数据
第２８期                          陈来军等：一种混合并行算法及其在多相交直流混合电力系统中的应用                                                       ４３




                                    罐氮ｌ         萄………～ｊ           ２）高效性验证。

  霪茸蓊                                           ｜电动机ｌｉ           采用同样的编译和测试环境，比较ＭＡＴＥ算法




  雾一．
                                                              和本文所提出的混合并行算法在对图１所示系统进




  雾罐｛．
                                                              行并行仿真时的耗时情况。不同算法和切分方案
                                                              下，各分区的计算耗时统计结果如表２所示。




  蘧磊蚓苎豳｜                                                       Ｔａｂ．２
                                                                       表２不同并行计算模式下的耗时统计
                                                                       Ｔｉｍｅ ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ ｍｏｄｅｓ




                                                                 表２中，分区０表示协调分区，ｍ为对应分区
                                                              求解的方程维数，ｔ为该分区计算耗时统计结果。
                                                              从表２中可看出：采用切分方案ｌ实施ＭＡＴＥ算法
                                                              时，协调侧规模较小，计算耗时仅需要Ｏ．１６ ｓ，但
                                                              由于分区数目仅为２，各分区的计算量很大，分区
                                                              计算耗时远大于协调侧计算耗时，并行计算效率较
                                                             