DOI:10.13334/j.0258-8013.pcsee.2010.13.002




                   第 30 卷 第 13 期                          中     国 电 机 工 程 学               报               Vol.30 No.13 May 5, 2010
           8       2010 年 5 月 5 日                               Proceedings of the CSEE                  ©2010 Chin.Soc.for Elec.Eng.
          文章编号：0258-8013 (2010) 13-0008-08                    中图分类号：TM 74            文献标志码：A               学科分类号：470·40



                                     考虑不对称故障的
                                  机电暂态–电磁暂态混合仿真方法
                                      刘文焯，侯俊贤，汤涌，宋新立，万磊，范圣韬
                                                 (中国电力科学研究院，北京市 海淀区 100192)


                 Electromechanical Transient/Electromagnetic Transient Hybrid Simulation Method
                                         Considering Asymmetric Faults
                           LIU Wen-zhuo, HOU Jun-xian, TANG Yong, SONG Xin-li, WAN Lei, FAN Sheng-tao
                                     (China Electric Power Research Institute, Haidian District, Beijing 100192, China)


          ABSTRACT: An effective solution of electromechanical                     诺顿等值
          transient and electromagnetic transient hybrid simulation was
                                                                                   0 引言
          proposed, including interface selection, mutual equivalence
          methods between electromechanical transient and electro-                   电磁暂态仿真与机电暂态仿真进行接口混合
          magnetic transient network. It is able to deal with the situation        仿真的需求是从直流输电研究开始的。机电暂态程
          that the positive and negative sequence parameters of equiva-            序描述直流换流站和直流线路时通常采用准稳态
          lence circuit are different. Least square method was adopted to          模型，其假设条件为：1）换流器母线的三相交流
          obtain three-sequence fundamental frequency current which
                                                                                   电压是对称、平衡的正弦波；2）换流器本身的运
          indicated the influence of electromagnetic transiet simulation on
                                                                                   行是完全对称平衡的；3）直流电流和直流电压都
          the electromechanical network. The solution is demonstrated
                                                                                   是平直的；4）换流变压器不考虑饱和，忽略激磁
          effective and feasible through several cases. Problems in hybrid
                                                                                   电流。
          simulation are solved when various faults (including symmetric
          and asymmetric faults) occur in electromechanical network.                 直流准稳态模型的缺陷是非常明显的，具体表
                                                                                   现在：1）准稳态模型在不对称故障期间不适用；
          KEY WORDS: HVDC transmission; electromechanical
                                                                                   2）换流器本身的暂态过程忽略不计，不能表示详
          transient; electromagnetic transient; hybrid simulation; Norton
                                                                                   细的换相过程，不能表示不对称故障对换流阀的影
          equivalence
                                                                                   响和换流器内部故障、逆变器换相失败以及控制系
          摘要：提出一套机电暂态–电磁暂态混合仿真方案，包括接
                                                                                   统对换流过程的影响等；3）不能确切表示直流线
          口母线的选取方法、机电暂态子系统对电磁暂态子系统的等
                                                                                   路故障，以及在此情况下的直流后续控制行为。因
          效、等值电路正序和负序参数不相等情况的处理(基波负序
                                                                                   此，要想准确研究直流系统的详细暂态过程，直流
          补偿法)，并采用最小二乘法求取 3 序基波电流来反映电磁
          暂态系统仿真结果对机电暂态网络的影响。仿真计算结果证
                                                                                   的仿真必须采用电磁暂态模型。
          明了该套仿真方案的有效性和可行性，解决了机电暂态网络                                                 传统电磁暂态程序受到模型、算法以及步长的
          发生各种对称和不对称故障复杂情况下局部电路的详细电                                                限制，只能对局部小型装置或网络进行电磁暂态
          磁暂态仿真问题，并通过了大型电网仿真的检验。                                                   仿真，并且需要将与其相连的外部电网进行等值
                                                                                   化简。当接口处与外部电网联系较弱，如直流系
          关键词：高压直流输电；机电暂态；电磁暂态；混合仿真；
                                                                                   统换流母线两端交流系统的短路容量相对于直流
               基金项目：国家自然科学基金重大项目(50595412)；国家电网公司                                  额定输送功率较小(有效短路比小于 2.5)，以及计
          科技项目(SGKJ[2007]189)。
                                                                                   算时间超过常见的电磁暂态仿真领域而进入电网
               Project Supported by National Natural Science Foundation of China
          (50595412); Project Supported by the State Grid Corporation of China
                                                                                   中机组的摇摆过程(数秒至数十秒)时，采用等值化
          (SGKJ[2007]189)．                                                         简后的系统来表示整个外部电网就不能满足仿真
第 13 期        刘文焯等：考虑不对称故障的机电暂态–电磁暂态混合仿真方法                                                9

的需要。                                   ∼
  为弥补上述机电暂态仿真和电磁暂态仿真的




                                                                                电磁暂态子系统
不足，Heffernan 等人首先提出了在暂态稳定程序                                         换流桥




                                                             接口母线
中考虑 HVDC 系统详细暂态模型的混合仿真算
法 [1-9]，其基本思想是根据对电力系统各区域研究兴
                                                                    换流桥
趣的不同，把电力系统分解为电磁暂态子系统、机
电暂态系统以及接口母线这 3 个部分。含有电力电           P + jQ
子装置的详细系统定义为电磁暂态子系统，使用电                      机电暂态系统
磁暂态程序进行详细仿真；而把传统的外部交流电                 图1   采用 AC-DC 系统换流器端母线作为
力网络定义为机电暂态系统，使用机电暂态程序进                        接口母线的混合仿真方法
行仿真；联接 2 个子系统的母线定义为混合仿真的      Fig. 1   Hybrid simulation method which selects converter
                                           AC buses as the interface buses
接口母线，电磁暂态子系统和机电暂态子系统通过
                                表 1 电磁暂态和机电暂态网络划分与计算的对比
接口母线进行 2 种仿真的同步和数据交换。由于超
                              Tab. 1 Differences of network partition and calculation
大规模的电网采用的是机电暂态程序进行仿真，而                   between electromechanical and
局部需详细研究的小系统使用微秒级步长的电磁                 electromagnetic transient simulation
                              项目             机电暂态系统                  电磁暂态子系统
暂态仿真，所以机电暂态–电磁暂态混合仿真算法
                                                               换流器、换流变压器、无功
既可以精确地模拟非线性电力电子器件的动态特            发电机、励磁、调速、电力
                              网络                               补偿、滤波器、直流线路、
                                 系统稳定器、变压器、线路、
性，又可以准确仿真大规模电网，具有较高的仿真        划分                               平波电抗器、灵活交流输电
                                  负荷和安全自动装置等
                                                                系统和控制保护系统等
效率。                                                           规模小，只限于局部系统的
                              网络            庞大，几万个节点，
    由于中国东部和南方面临能源紧缺的问题，中      规模             几千台发电机
                                                              详细研究，如直流、灵活交流
                                                                输电系统和微网等
国采取了西电东送、发展特高压智能电网的战略，        积分 隐式梯形算法、吉尔(Gear)法、 隐式梯形算法(需处理网络突变
特高压长距离直流送电显得极其重要，许多国内         算法     龙格–库塔法等       和事件发生)和状态空间解法等
                              步长               周波级                        微秒级
学者自 2005 年以来，先后开展了电力系统机电暂
                              计算
态、电磁暂态以及机电暂态–电磁暂态的混合仿真                          快                          慢
                              速度
    [10-22]
研究        。                   电网 基波、正序、相量模型，用负序、
                                                                    abc 三相、瞬时值模型
                              模型  零序表达网络不对称情况
    本文提出一套机电暂态–电磁暂态混合仿真方      研究       全网能量传输、功角稳定、            详细研究局部系统的响应和
法，包括接口选取方法、机电暂态子系统对电磁暂        目标          电压稳定等问题                接口处功率的变化

态子系统的等效方法、等值电路正序和负序参数不        效率高。
相等情况的处理以及电磁暂态系统仿真结果对机           如果接口母线选为换流器的终端母线，电磁暂
电暂态网络的等效方法等，能完全适应电网中发生        态子系统和机电暂态系统之间的相互等值比较简
任意形式故障的情况，尤其是接口处附近发生电网        单，并且不受网络复杂程度的限制。而这种接口选
不对称故障的情况。                     法的缺陷在于：对于弱交流系统和高压直流系统直
                              接相联的网络，当发生非对称故障及靠近逆变器终
1 网络划分及接口母线的选取
                              端的严重故障时，相位不平衡以及由谐波引起的逆
  将网络划分为电磁暂态子系统、机电暂态系统        变器终端波形畸变比较严重。由于机电暂态是基于
以及接口母线这 3 个部分，关键的接口母线选择为      基波、单相、相量模型，不能有效反映逆变器终端
换流器终端母线，如图 1 所示，而网络具体的划分      的波形畸变和相位不平衡，所以如果仍然使用换流
方法及相关的区别参见表 1。                器终端作为机电暂态子系统和电磁暂态子系统的
  由于电磁暂态子系统只包括高压直流等局部         接口母线，混合仿真结果将会有较大误差。
系统(换流器、换流变压器、无功补偿、滤波器、平         但由于中国现有的和正在规划建设中的直流
波电抗器、直流线路和控制系统等)，而不包括常规       线路，与直流相连的都是强联系交流系统，有效短
的交流系统，所以这种网络分解方法的优点是详细        路比大于 5，因此这种接口方式产生的误差较小，
系统只包含最小规模的电磁暂态元件，混合仿真的        比较适合中国国情，尤其是华东和南方电网多馈入
10                                             中   国     电     机   工   程    学   报                                 第 30 卷

直流受端系统。                                                            除参与电磁暂态仿真的系统对导纳阵的贡献，即相
                                                                   当于从原系统中删除了参与电磁暂态仿真的局部
2 机电暂态系统对电磁暂态系统的等效
                                                                   系统，从而构成一个新的机电暂态仿真系统。
处理
                                                                           2）对机电暂态仿真新系统在电磁暂态仿真网
2.1   补偿算法基本原理                                                     络端口上进行等值处理，计算出相应的端口等值阻
      为便于使用已有的暂态稳定程序和数据，对传                                         抗矩阵 ZT。
统外部交流系统采用了基波正序、负序及零序 3 序                                                   首先，计算各个端口注入单位电流时各个节点
等值模型。外部机电暂态子系统对电磁暂态子系统                                             的电压。
等效为诺顿电路。                                                             ⎧U1 = [u1,1 u1,2 u1,3 " u1, n −1 u1, n ]
      由于网络中含有多条直流或灵活交流输电系                                            ⎪
                                                                     ⎪U 2 = [u2,1 u2,2 u2,3 " u2, n −1 u2, n ]
统元件的电力系统，接口母线的数量不止 1 个，可                                             ⎨                                                (3)
                                                                     ⎪ #
采用多端口耦合的诺顿等值电路(同戴维南等值)来                                              ⎪U = [u
                                                                     ⎩ m      m ,1 um ,2 um ,3 " um, n −1 um, n ]
代替外部交流系统进行电磁暂态仿真。
      求解诺顿等值电路主要是使用补偿法来计算                                          式中：m 为直流端口数；n 为总的节点数。
机电暂态网络在接口母线处的正、负、零 3 序等值                                                   然后，形成电磁暂态网络端口之间的阻抗矩
导纳和等值电流源。补偿算法的等效电路如图 2                                             阵，其中自阻抗对应本端口注入单位电流时的本节
所示。                                                                点的电压，互阻抗对应本端口注入单位电流时其它
               i
                     IF1
                                           i
                                                                   端口节点的电压。
      有源网络




                                    有源网络




                           Z1                            IF1                 ⎡ Z1,1        Z1,2     " Z1, m ⎤
                                                                             ⎢                                ⎥
                     ⋅⋅⋅




                                                   ⋅⋅⋅




                                                                                Z 2,1      Z 2,2    " Z 2, m ⎥
                                                                        ZT = ⎢
                     IFn
               j                           j                                                                          (4)
                           Zn                            IFn                 ⎢                      #         ⎥
               k                           k                                 ⎢                                ⎥
                                                                             ⎢⎣ Z m,1      Z m ,2   " Z m, m ⎥⎦
      (a) 端口附加阻抗时                (b) 用等值电流源代替时

                  图 2 补偿法基本原理图                                             3）每一步都计算电磁暂态网路端口的等值电
      Fig. 2   Basic principle of compensation method              压，即电磁暂态网络端口的开路电压。
      图 2(a)中的 Z1, Z2,⋅⋅⋅, Zn 为端口连接的附加阻                                    首先，从全网的节点电压中抽出电磁暂态网络
抗。根据替代定理，在已知流经阻抗的电流的情况                                             的端口电压。
下，端口阻抗的变化量可以用该电流源代替，即可                                                          UF = [u1 u2 u3       ⋅⋅⋅   um]T       (5)
等效为图 2(b)。                                                                 然后，根据上一次迭代计算出的电磁暂态网路
      端口电压计算方法如下：                                                  的注入系统的电流 IF，由补偿法原理式(2)，反推出
      1）从端口向网络内部看，要满足                                              本次迭代的戴维南等值电压。
         UF = UF0 + ZT IF (1)                                                        UF0 = UF − ZT I'F                (6)
                        0
式中：UF 为端口电压向量；UF 为端口开路电压向                                                  4）得到开路电压 UF0 和端口等值阻抗阵 ZT 后，
量；ZT 为端口开路时的端口等值阻抗矩阵；IF 为端                                         将其作为戴维南等值电路参数传递给电磁暂态网
口注入的电流向量。                                                          络；电磁暂态网络进行电磁暂态仿真计算，计算出
      2）反之，如果已经知道端口电压向量 UF 和端                                      新的电磁暂态端口注入系统的电流 IF，进入下一次
口注入的电流矢量 IF，那么可以推导出端口开路电                                           网络求解迭代计算。
压矢量 UF0 的计算公式。                                                             5）在计算过程中的每一步，根据电磁暂态网
           UF0 = UF − ZT IF
                       (2)                                         路注入系统的电流 IF，应用补偿法计算式(1)计算并
2.2 电磁暂态计算与机电暂态稳定计算的交互过程                                           修正全网的节点电压。
  根据 2.1 节中的补偿法基本原理可以设计出以                                          2.3     3 序等值电路到三相电路的转换
下电磁暂态计算与机电暂态稳定计算的交互过程：                                                     因为电磁暂态计算过程是针对 abc 三相瞬时值
      1）初始化或计算过程中机电暂态网络发生变                                         网络进行求解，因此在得到机电暂态网络的正、负、
化时，在原网络的正、负、零 3 序节点导纳阵中删                                           零 3 序诺顿等值电路形式后，需要把基于正、负、
第 13 期                                        刘文焯等：考虑不对称故障的机电暂态–电磁暂态混合仿真方法                                                                                     11

零 3 序的诺顿等值导纳和等值电流源转换为基于                                                                        3）abc 三相形式的诺顿等值导纳阵为
abc 三相的瞬时值模型，最后并入电磁暂态方程中                                                                                         Yeq(a,b,c) = SYeq(1,2,0) S −1                (13)
求解。                                                                                            由于 S 及其逆阵 S −1 为分块对角阵，因此在
    如果考虑电磁暂态子系统返回的 3 序等值电流，                                                               式 (13)的计算过程中，可将(3m) × (3m)的矩阵乘法运
那么接口处的 3 序网络方程式为                                                                          算为 m × m 个 3 × 3 的小矩阵的计算，如 Yeq(a,b,c) 中第
                Y  (1,2,0)
                  eq         U   (1,2,0)
                                           =I   (1,2,0)
                                                eq        +I   (1,2,0)
                                                               emt                  (7)                 (a,b,c)
                                                                                          i 行第 j 列分块矩阵 yeq ij   的值为
                                                       (1,2,0)
    若端口有 m 个，则：1）Y                                               为正、负、零 3                                                       (1,2,0) −1
                                                      eq                                                            (a,b,c)
                                                                                                                   yeqij    = syeq ij  s                      (14)
序诺顿等值导纳阵，矩阵阶数为(3m) × (3m)阶；2）
                                                                                               式(14)的实际意义是：正、负、零 3 序诺顿等
U (1,2,0) 为 3m 阶的正、负、零 3 序接口处母线电压
              (1,2,0)
                                                                                          值导纳阵转换为 abc 三相诺顿等值导纳阵的过程
向量；3） I eq            为 3m 阶的正、负、零 3 序诺顿等
                                                                                          中，abc 三相导纳阵中单个元素的计算只与该元素
           (1,2,0)
值电流向量；4） I emt     为 3m 阶电磁暂态子系统对                                                         的正、负、零 3 序导纳值有关，而与其它元素的正、
应的正、负、零 3 序等值电流向量(将电磁暂态子系                                                                 负、零 3 序导纳值无关。这样就做到了计算过程中
统看成诺顿等值电路的负荷)。                                                                            不同支路之间的解耦，大大提高了计算速度。
    定义变换矩阵为                                                                                    最后可得到多端口 abc 三相瞬时值形式的诺顿
         ⎡1 1⎤         1                                                                  等值电路。
         ⎢   ⎥            0            3
     s = ⎢a2
         a 1⎥ , a = e j120 = −0.5 + j    (8)
                                      2                                                   3 等值电路正序和负序参数不相等情况的
         ⎢⎣ a
          2
        a 1⎦ ⎥
                                                                                          处理
    如果接口母线有 m 个，定义分块对角阵 S 及其
逆阵 S −1 为                                                                                      由于电网中旋转电机(同步发电机和动态负荷)
                                                                                          存在，这些电机的正序和负序阻抗不相等，造成诺
                 ⎧    ⎡ s 0 0 0⎤
                 ⎪    ⎢0 s 0 0⎥                                                                              (1,2,0)
                                                                                          顿等值电路中正序和负序导纳不相等。 yeqij    通过
                 ⎪S = ⎢          ⎥                                                                           (a,b,c)
                 ⎪    ⎢# # % # ⎥                                                          式(14)变换到 abc 三相导纳 yeq ij   后，出现了矩阵不
                 ⎪    ⎢0 0 0 s ⎥
                 ⎪    ⎣          ⎦                                                        对称的情况，在电磁暂态计算中，无法用简单的
                 ⎨                                                                  (9)
                 ⎪       ⎡s −1
                               0 0 0⎤                                                     LRC 电路来表示，即使不发生电网故障，稳态时都
                 ⎪ −1 ⎢⎢ 0 s −1 0 0 ⎥⎥                                                    会出现很大的错误。以图 3 中的 IEEE 9 节点测试
                 ⎪S = ⎢
                 ⎪          #  # % # ⎥                                                    系统来解释这种误差。
                 ⎪       ⎢               ⎥
                 ⎩       ⎣⎢ 0  0 0 s −1 ⎦⎥                                                                           1.006 3 ∠ −6.1°
                                                                                                                         母线 A
式中 S 及其逆阵为 3m 阶。
                                                                                                    0.621 + j0.291 pu             0.642 + j0.055 pu
    式(7)左乘 S 得到
                                                                                            1.050 + j0.434 pu                                        1.010 0 ∠ 5.1°
           SYeq(1,2,0)U (1,2,0) = SI eq
                                     (1,2,0)
                                             + SI emt
                                                  (1,2,0)
                                                                                                                1.038 9 ∠ −3.4° 母线 2                      发电机 2
                                                                                          1.010 0 ∠ 0.0°        母线 1       1.0429 ∠ −0.7°1.630 + j0.387 pu
                                                                                          发电机 1
即为                                                                                                              0.429 + j0.071 pu
                                                                                                                                         0.637 + j0.059 pu
                           −1
         ( SY(1,2,0)
      