         第 38 卷 第 4 期                               电 力 自 动 化 设 备                                Vol．38 No．4
    
    
         2018 年 4 月                              Electric Power Automation Equipment             Apr． 2018



      计及弓网二次燃弧的高铁车 -网建模与电磁暂态影响研究
                                                        宋小翠，刘志刚
                                       （ 西南交通大学 电气工程学院，四川 成都 610031）

摘要： 针对高铁弓网燃弧造成的电磁暂态现象 ，基于多导体传输线（ MTL） 理论对计及弓网二次燃弧的牵引网
回路进行车 －网建模仿真研究。推导高铁全并联自耦变压器 （ AT） 供电方式下牵引网 MTL 链式集总 π 型网
络矩阵参数； 根据 CＲH2 型动车组结构参数，结合动车组实际运行过程中车体、钢轨、牵引网三者之间的相对
位置分布及电气参数关系，在 MATLAB / Simulink 上建立精确的高速铁路车 － 网链式参数仿真模型。 以二次
燃弧为主，仿真分析燃弧对牵引网电压、动车组车体电势、轮对泄流、轮对间轨电位差的影响，结果表明： 所建
模型可有效模拟高速铁路中稳定的工频工况及弓网离线期间一次燃弧和多次燃弧的电磁暂态现象 。
关键词： 高速铁路； 动车组； 弓网离线电弧； 电磁暂态； 建模
中图分类号： U 223．6      文献标识码： A          DOI： 10．16081 / j．issn．1006 － 6047．2018．04．017

0   引言                                                                   针对我国高速动车组的建模研究，国内学者主
                                                                      要集中于分析不同工况产生的浪涌过电压对动车组
     高速铁路通过牵引网与高速列车的良好接触实
                                                                      车体电势 、电流的影响 ，以及研究改进动车组综合
现可靠 送 电。 我 国 高 速 铁 路 多 采 用 自 耦 变 压 器
                                                                      接地 系 统 ，如 文 献［2，14］等 分 别 对 CＲH2、CＲH3
（ AT） 全并联供电方式，     该方式下牵引网线路交错，形
                                                                      系列动车组接地系统进行了 建 模 研 究 ，文 献［15］
成复杂电气拓扑结构； 动车组 EMU（ Electric Multiple
                                                                      拓展为动车组过绝缘节及吸上线对车体回流的影
Unit） 高速运行过程中，由于弓网振动、地面不平顺
                                                                      响 。 以上无论针对工频还是高频工况下不同系列
等原因，会伴随弓网多次燃弧，其产生的畸变的暂态
                                                                      动车组接地系统的建模研 究 ，或 以 ＲLC 简 化 电 路
电压可能危害动车组及牵引网的安全运行。 因此，                                               等效牵引网模型或不考虑牵引网 ，均忽略了牵引网
建立与实际运行工况相对应的动车组运营模型，需                                                各导线间的电气耦合联系 ，不能反映实际高铁 车 -
要同时考虑牵引网和动车组之间的相对位置关系及                                                网复杂系统 。
电气联系。                                                                    针对电弧研究，国内外学者均进行了大量电弧
     国内外学者对高速铁路 AT 全并联供电方式的                                           数学建模、内部特性分析及试验验证
                                                                                                  ［16-19］
                                                                                                          ，均能较真
牵引网线路建模进行了大量研究，大体可以归纳为                                                实反映电弧内部特性； 基于电弧模型，国内外学者针
2 种方式： 基于 ＲLC 串并联等效 # 型集总参数线路                                         对弓网离线一次燃弧
                                                                                    ［20-21］
                                                                                            对 AT、受电弓头电压、车
               ［1-2］
模型，应用于升降弓            、过分相［3-4］ 等暂态研究，包                                载变压器等影响分别开展研究。 然而，动车组实际
                                      ［5-6］
括牵引网相关线路 （ 钢轨 ） 电位、电流分布                    ，动车                        运行发生的弓网燃弧与弓网离线间距 、车速、受电弓
  ［1，7-8］
组        接地回流、电位分析、低频振荡等； 牵引网链                                        及接触网间电势差等均有关系，考虑到电弧的不稳
           ［9］                             ［10-11］
式网络模型 ，应用于牵引网电气特性分析                                ，                  定性，有必要开展弓网多次燃弧对牵引网及动车组
包括线路电流分配比、网压计算、短路阻抗分析等，                                               影响的研究。
                               ［12-13］
以及基于该模型的高铁谐波谐振研究                      。第 1 种                             综上，针对高铁中特定分析对象或工况，现有研
方式在电力系统中针对单一对象的研究应用更加广                                                究在一定程度上仅解决单一问题，无法完整实现实
泛， 是一种简化的等效模型，但不能真实反映实际复                                              际动车组不同运行工况下的整个牵引供电回路分
杂的 AT 牵引网供电方式； 第 2 种方式较精确，可真                                          析。因此，结合高速动车组运行过程中可能发生的
实反映牵引网各线路间的电气关系，但是较少用于                                                多次燃弧工况，考虑动车组实际运行过程中车体、钢
分析牵引供电系统动车组实际运行中面临的问题 。                                               轨、牵引网三者间相对位置分布及电气联系 ，基于多
                                                                      导体传输线（ MTL） 理论，本文建立精确的车-网仿真
收稿日期： 2017－07－10； 修回日期： 2018－03－06
                                                                      模型，不仅可以模拟分析稳定工频下的高速铁路车-
基金项目： 国家自然科学基金高铁联合基金重点项目 （ U1-
                                                                      网的一般电气特性，而且还可以分析由弓网多次燃
434203） ； 国家自然科学基金资助项目 （ 51377136） ； 四川省
青年科技创新团队项目（ 2016TD0012）
                                                                      弧造成的高频电磁暂态影响，全面分析牵引网回流
Project supported by the Joint Funds of the National Natural Sci-     回路中车-网电压、电流的变化。
ence Foundation of China（ U1434203） ，the National Natural Sci-
                                                                      1    牵引网 MTL 链参数模型
ence Foundation of China （ 51377136） and Sichuan Provincial
Youth Science and Technology Innovation Team （ 2016TD0012）                  对于 n + 1 导体构成的 MTL，建立 MTL 矩阵形式
  第4期                           宋小翠，等： 计及弓网二次燃弧的高铁车-网建模与电磁暂态影响研究                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         

的频域方程如下：
                 d V（ z， ） = －ZI（ z， ）
                 dz     ω           ω
                d                                   （ 1）
                 I（ z，ω） = －YV（ z，ω）
                 dz
其中，V、I 均为 n $1 维列向量，分别为 n 个传输导线                                                    图 2 集总 π 型结构
上的电压、电流； Z、Y 均为 n × n 维对称矩阵，分别为                                               Fig．2 Lumped π-type structure
n 个传输导体单位长度阻抗、导纳矩阵； z 为传输线                                  式参数矩阵为：



                                                                        {
的轴向变量； ω 为频率。                                                               Z eq = －Φ12（ φ）
   将式（ 1） 一阶耦合相量 MTL 方程转化为如下所                                               Y eq                                            （ 5）
                                                                                       －1                －1
示的解耦的二阶常微分方程：                                                                      = －Φ12 （ φ） Φ11（ φ） +Φ12 （ φ）
                                                                             2
                        2
                    d V（ z） = ZYV（ z）
                   dz 2                                     式（ 5） 即为牵引网单位长度集总 # 型 MTL 链参
                     2                              （ 2）   数模型，N 个集总部分串联构成整个牵引网传输线
                     d I（ z） = YZI（ z）                    的链式参数模型。 因此，计算牵引网各线路单位长
                     dz 2
                                                            度阻抗、导纳矩阵，代入上式即可得到牵引网 MTL
   方程式（ 2） 可看作具有 2n 个端口的网络，其中                               链式集总 # 型网络模型。
n 个端口在左边，n 个在右边，如图 1 所示。
                                                            2    高速铁路车-网建模
                                                                我国高速铁路采用全并联 AT 方式，       其线路复杂，
                                                            主要包括上下行接触线、负馈线、保护线、钢轨等，动
                                                            车组由受电弓与接触线接触受流，通过列车接地系统
                                                            由轮对回流至钢轨。因此，           对高速铁路车网建模主要
                                                            包括牵引网和动车组接地回流系统两大部分。
                                                            2．1 牵引网单位长度线路参数计算
                 图 1 MTL 的 2n 端口网络                              图 3 为我国 250 km / h 某客运专线牵引网导线安
                Fig．1 2n-port network of MTL                装数据（ 单位为 cm） ，  表 1 为牵引网导线主要参数。
      根据传输线始端 z = 0 处、终端 z = φ 处约束关
系，  通过相似变换对方程进行解耦，可得传输线两端
n 个电压构成的向量 V （ 0） 、n 个 电 流 构 成 的 向 量
I（ 0） 与 n 个电压构成的向量 V（ φ） 、n 个电流构成的
向量 I（ φ） 间的关系式：

     [ V（I（ φφ）） ] = [ Φ （ φ） Φ （ φ） ] [ V（I（ 0）0） ] （ 3）
                     Φ11（ φ）    Φ12（ φ）
                       21         22

其中，Φ11（ φ） 、Φ12（ φ） 、Φ21（ φ） 、Φ22（ φ） 为 MTL 的链
式参数矩阵。上式各子阵计算结果如下：
          Φ11（ φ） = Y －1 cosh（ 槡YZ φ） Y
          
          Φ12（ φ） = －Z C sinh（ 槡YZ φ）
                                                     （ 4）                      图 3 牵引网导线分布
          
          Φ21（ φ） = －sinh（ 槡YZ φ） Y C                                 Fig．3 Wire distribution in traction network
                                                                          表 1 牵引网导线参数表
          Φ22（ φ） = cosh（ 槡YZ φ）
                                                                   Table 1 Wire parameters of traction network
           －1                      －1
其中，Z C = Y 槡YZ 、Y C = 槡YZ Z 分别为链参数矩阵                                          导线                        导体计算       直流电阻 /
                                                                导体名称                     导线型号
的特征阻抗矩阵、特征导纳矩阵。                                                               符号                        半径 / cm    （ Ω·km －1 ）
                                                                接触线           JW          CTS-150        0．72        0．159 67
    根据上述 2n 端口网络计算结果，        采用广义戴维南
                                                                承力索           CW         JTMH-120         0．7         0．242
等效定理将 2n 端口等效为集总 # 型结构，        如图 2 所示。                          钢轨            Ｒ           60 kg         1．279        0．135
    根据集总 π 型结构端口对应的电路拓扑，推导                                      保护线           PW        LBJLJ-120 /20    0．763       0．238 2
图 2 所示的单位长度牵引网集总# 型结构电路中链                                       综合地线          EW           DH-70         0．437        0．312
   
   
                                          电 力 自 动 化 设 备                                                 第 38 卷

  针对大地（ 非良导体 ） 以上的架空导线，土壤电                                  3、6、7 号车体［2］。 接地保护系统装置原理即将需
                                                           2、
导率对其回路磁场产生一定影响。 为了准确建立较                                    要连接设备的端子通过接地电缆线连接至动车组齿
宽频率范围内的牵引网模型，本文采用 Dubanton 复                               轮箱的接地碳刷，接地碳刷与齿轮箱接地装置的滑
镜像法对牵引网各架空导体进行电气参数计算 。                                     动相接触由轮对将电流回流到钢轨，最终流入牵引
  根据图 4 可得两架空导线的自阻抗及互阻抗计                                   变电所中。其中，工作接地将车载变压器输出末端
算公式如下：                                                     与工作接地碳刷相连，保护接地则通过保护接地碳

                            [  ]
                     jωμ 0 2（ h k +p）                     刷接地。
              Z kk = 2π ln       rk                         综上分析，CＲH2 型动车组建模主要包括车顶
                                                 （ 6）     高压电缆、车体、接地系统 3 个部分，所建立等效模

                
                  kl
                       2π  ( )
               Z = jωμ 0 ln D″kl
                              d kl
                                                           型如图 6 中动车组模型所示。 根据电磁场理论，计
                                                           算图 6 中模型所需等值电气参数，并参考文献［22］
                                    －7
其中，μ 0 为土壤磁导率，取 4π × 10 H / m； p 为趋肤深                      及部分实测数据，可得所建模型参数如表 2 所示。
                    －1 / 2
度，p = （ jωμ 0 σ g ）        ，σ g 为土壤电导率，取 0．01 S / m。
                                                                       表 2 CＲH2 型动车组模型等值参数
                                                              Table 2 Equivalent parameters of CＲH2-type EMU model
                                                             参数名称    参数计算值           参数名称   参数计算值
                                                            车顶电缆电阻  0．074 4 Ω / km   车体电感  0．009 2 μH / m
                                                            车顶电缆电感 0．000 503 H / km 车体连接电阻    0．002 Ω
                                                            车顶电缆电容  0．467 μF / km 接地电阻器电阻      0．5 Ω
                                                           车顶电缆对地电容   0．048 μF      碳刷等效电阻    0．02 Ω
                                                            每个车体电阻     0．047 Ω      碳刷连接电阻    0．01 Ω

                                                                 表 2 中，碳刷等效电阻为车体前轴或后轴工作
                                                           接地碳刷及保护接地碳刷的等效电阻 ，分别为 Ｒ t 、
                                                           Ｒ' t ，即每个设有接地的车体均等效有 2 个泄流通
                                                           道，其中前轴接地碳刷等效为一个，后轴接地碳刷等
       图 4 趋肤深度 p 及导线 k、l 与其镜像间关系
                                                           效为一个，电流经 2、      3、 7 号车体，由每个车体的前
                                                                              6、
         Fig．4 Ｒelationship among skin depth p，            轴、后轴接地系统流入钢轨，如 2 车的 A、B 两点。
            wire k and l and their mirror image            2．3 高速铁路车-网模型
    参照文献［11］对牵引网线路单位长度阻抗矩                                        动车组运行过程中，由于动车组各轮对通过不
阵 导纳矩阵进行计算，代入式 （ 4） 、式 （ 5） 即可求得
  、                                                        同位置的钢轨泄流点，因此牵引网链式参数模型需
牵引网 MTL 链式参数矩阵。                                            要考虑 2、3、6、7 号车体轮对分布位置。 其中，2、3
2．2 CＲH2 型动车组建模                                            号车体前、后轴等效泄流轮对间相对距离参数见图
    CＲH2 型动车组 1—4 号车体结构参数见图 5，                             5， 6、 7 车轮对之间参数与之相同，3 车后轴等效泄流
5—8 号车体对称分布。 动车组车体全长 201． 4 m，                             轮对与 6 车 前 轴 等 效 泄 流 轮 对 间 距 为 57． 5 m，即
车身高 3．7 m、宽 3．38 m，车顶高压电缆设置于 2 车                           CＲH2 型动车组有 8 个等效泄流点，分别对应图 6 动
到 6 车之间，电缆跨接车厢采用电缆连接器相连 ，每                                 车组模型中点 A—H，其相对距离依次为： 17． 5 m—
段电缆屏蔽层采用单端接地，受电弓设于 4 车与 6                                  7．5 m—17．5 m—57．5 m—17．5 m—7．5 m—17．5 m，共
车车顶。动车组采用 4 动 4 拖编组形式，其中 2、3、                              142．5 m。 因 此，根 据 等 效 泄 流 轮 对 间 间 距 进 行 划
6、7 为动车，其余为拖车。                                             分，仅需要考虑车体方向对应牵引网 142．5 m 长的
    CＲH2 型动车组工作接地及保护接地均设置在                                 线路，即可以建立高速铁路车-网模型，如图 6 所示。




                                             图 5 CＲH2 型动车组结构
                                         Fig．5 Structure of CＲH2-type EMU
    第4期             宋小翠，等： 计及弓网二次燃弧的高铁车-网建模与电磁暂态影响研究                                      
                                                                                          
                                                                                          




                            图 6 计及二次燃弧的高速铁路车-网模型
                Fig．6 EMU-network model of high-speed railway considering second arcing

  图 6 中，高速铁路车-网模型包括牵引网链式模                             可能发 生 弓 网 一 次 燃 弧 熄 灭 再 次 重 燃 工 况 开 展
型及动车组模型两大部分。                                          分析。
   牵引网链式车-网建模考虑如下： 一般牵引变电                                  已有研究表明： Mayr 等效电弧模型主要适用于
所到 AT 所或分区所距离约为 10 km，动车组运行于                          电流过零时的小电流情况； Cassie 电弧模型则适用
线路任意位置均可能发生弓网离线燃弧现象 。 首                               于电流过零前大电流燃弧情况； Habedank 等效电弧
先，由式 （ 5） 计算参数建立 1 km 长的牵引网单位长                        模型是 Mayr 电弧模型与 Cassie 电弧模型的结合并
度链式参数模型，分别组成线路长度为 a、b 的牵引                             加以修正，能较好地反映电弧特性，且能反映列车车
                                                        ［16］
网链式模块，其中 a + b = 10 km； 然后，考虑 CＲH2 型                  速 。因此。本文采用 Habedank 等效电弧模型模
动车组车体相对位置分布，即 8 个泄流轮对相对距                              拟实际高速运行中可能出现的燃弧现象，其中考虑
离，建立 142．5 m 长的牵引网链式参数模块； 最后，                         动车组车速为 250 km / h。Habedank 等效数学模型
连接动车组 8 个泄流点与 142．5 m 长的牵引网链式                         如图 6 所示。
参数模块中对应钢轨位置，即图 6 中 A—H 相同标识                                根据 Habedank 等效电弧数学模型，在 MATLAB /
对应相连接。该模型既考虑牵引网各导线间的感性                                Simulink 中建立 Habedank 等效电弧仿真模型，通过
和容性耦合，更能反映实际 AT 供电各导体结构，同                             开关与电弧模型相配合，即可对弓网一次燃弧熄灭
时结合动车组运行中轮对、受电弓、车体三者分布位                               再次重燃现象的电弧特性曲线进行仿真 。 如图 6 中
置，不仅可以模拟动车组工频稳定运行工况下牵引                                二次燃弧模型所示，弓网第一次燃弧设于 0．03 s 开
网不同导线电压、电流分布，还可以模拟任意位置由                               始到 0．13 s 结束，随后发生弓网再次重燃，即 0．13 s
于弓网多次燃弧对整个车网造成的电磁暂态影响 。                               开始二次燃弧，0．23 s 二次燃弧熄灭。 仿真结果如
                                                      图 7 所示。
3   计及二次燃弧工况的电弧特性仿真验证
                                                           从图 7 可以看出，   无论一次燃弧还是熄弧后再次
  高速列车运行过程中，随着速度提升，弓网离线                               重燃，    电弧电流波形均存在零休现象，电压波形存在
率增高。由于地面、接触线不平顺，以及电弧的不稳                               明显暂态波动，与文献［23-24］中国内外弓网电弧实
定性，高速动车组实际运行中常伴随多次燃弧现象 。                              验系统测试的电弧电气特性曲线基本一致。因此，可
因此，本文针对动车组行驶过程中在任意位置处均                                认为以上基于高铁车-网模型开展计及 Habedank 等
    
    
                                                电 力 自 动 化 设 备                                          第 38 卷




          图 7 弓网二次燃弧的电弧特性波形
    Fig．7 Characteristic waveform of pantograph-catenary
                  second detachment arc
效燃弧影响的研究是有效的，        即可以采用此仿真模型
进行后文高速动车组弓网离线暂态研究。
   此外，弓网电弧开始于 0．03 s 时刻，仿真电路模
型中通过开关断开控制电弧模型与弓网连接，网络
拓扑改变，导致 0．03 ～ 0．05 s 期间电弧电压、电流波
形振荡，经过一个电弧周期，振荡消失，电弧基本稳
定。0．13 s 时刻一次燃弧熄灭，发生二次重燃过程，
                                                                 图 8 计及弓网二次燃弧的牵引网电压
可以发现，电弧电压波形在过零点时刻，振荡更加明                                        Fig．8 Voltage of traction network considering
显，电流波形除了零休现象，也出现了暂态波动。 原                                          secondary arcing of pantograph catenary
因在于： 第一次发生弓网燃弧期间，可能导致牵引网
电压产生一定振荡，若再次发生电弧重燃，由于牵引
网电压未恢复正常，已畸变的牵引网电压波形继续
与电弧电压、电流特性波形叠加，造成电弧特性波形
振荡加剧。

4   计及弓网二次燃弧影响仿真研究
   高速动车组弓网接触点随列车运行而动态变                                          图 9 动车组 2 号车体车顶-轮对电势差
化。由电弧特性波形可知，零休时刻所需维持燃弧                                           Fig．9 Potential difference from roof to
的电压增大，若一次燃弧在零休时刻由于弓网离线                                             wheel sets of NO．2 EMU bodywork
距离增大使得弓网电势差不足以维持燃弧而熄灭，                                     ＲLC 元件作用，再次燃弧将导致牵引网电压畸变更
考虑动车组高速前进，弓网间隙缩小被击穿达到再                                     严重。若电弧不断重复产生，注入列车的畸变电压
次重燃条件，即发生弓网二次燃弧现象，依此反复，                                    在内部形成的 LC 电路中多次振荡，重复叠加，负荷
可能伴随多次燃弧。高速铁路弓网多次燃弧可能会                                     将注入更多谐波电流，对车体内部设备及整个牵引
造成牵引网电压畸变，对电力系统造成谐波污染，若                                    网均易造成危害，因此，多次熄弧、燃弧将使得牵引
此电压经过受电弓进入车体，也可能造成车体电压、                                    网电压畸变更加严重。这与上述电弧特性波形分析
电流出现振荡现象。为了更好地分析燃弧对牵引网                                     结果一致。
及动车组的影响，基于图 6 建立的高速铁路车-网模                                      图 8（ b） 为计及二次燃弧下的牵引网沿线最大
型，仿真分析牵引网压变化及其对动车组车体电势                                     过电压分布。由于一次燃弧牵引网电压波形并不明
影响，分别如图 8、图 9 所示。                                          显，与无电弧时的牵引网电压分布曲线基本一致 ，即
   图 8（ a） 为牵引网线路首端电压波形，分别对一                               动车组受流处牵引网电压有所降低 ，两端逐渐升高，
次燃弧、二次燃弧时间段内引起的牵引网电压进行                                     这与文献［10］结果基本一致； 二次燃弧在动车所在
快速傅里叶变换 （ FFT） 分析，可得 2 种工况下谐波                              位置处引起暂态过电压最大，高达 95 kV，然后沿线
总畸变率分别为 1．52%、9．55%，同时对比无电弧情                               路两侧逐渐衰减，但根据图 8（ a） ，牵引网首端仍有
况下的波形，也可明显看出，一次燃弧对牵引网电压                                    畸变分量，若进入电力系统，可能造成谐波污染。 由
的影响并不明显，仅在电弧电流过零点附近牵引网                                     此可推断，随着燃弧次数增加，过电压现象及谐波分
电压有微弱的波动，电弧二次重燃后，牵引网电压产                                    量都将更加显著。
生明显畸变现象。 通过分析可知其原因如下： 一次                                       图 9 所示为以动车组 2 号车体为例，车顶至车
燃弧产生的畸变电压在整个牵引网回路振荡期间，                                     轮对两端的电势差波形。国标 GB / T3805—93《特低
由于暂 态 畸 变 波 形 还 未 恢 复，考 虑 牵 引 网 回 路 的                      电压（ ELV） 限值》规定干燥和潮湿环境下长时允许
  第4期                        宋小翠，等： 计及弓网二次燃弧的高铁车-网建模与电磁暂态影响研究                                                       
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                   ［1］
的最大接触电压分别为 33 V、16 V 。图 9 中，动车                    运行于某一位置处的轨电位差。 根据图 6 模型，动
组正常运行情况下保持稳态车体电势差为 1．5 V 左                        车组共 8 个泄流点，即可仿真得到 7 组相邻泄流点
右； 第一次产生电弧时，车体电压剧烈振荡，达 87 V，                      间的最大电势差，如图 11 所示。
超出正常范围，随后慢慢恢复； 电磁暂态过程更加明
显的二次燃弧发生时，最高暂态电压为 11 V，在规定
范围内。通过分析可知其原因如下： 一次燃弧时弓
网分离到间隙达到击穿电压产生电弧，相当于车体
从与接触线分离到再连接的过程，线路拓扑结构在
此期间发生 2 次变化； 而二次燃弧在一次燃弧基础
上重燃，即弓网通过电弧保持连接状态，但由于二次
燃弧电弧特性随之改变，引起车体电势差改变，并无                                           图 11 泄流点最大电势差
线路拓扑改变，因此