            第 41 卷 第 7 期                    电 力 自 动 化 设 备                               Vol.41 No.7
             2021 年 7 月                    Electric Power Automation Equipment           Jul. 2021 􀁱􀂅
                                                                                                    􀁻



               混合式制动电阻变换器的电磁暂态仿真等效建模
                           赵   峥 1，田园园 1，薛英林 1，雷                    肖 2，杨张斌 2，胡宗邱 2
                                 （1. 国网经济技术研究院有限公司，北京 102209；
                                 2. 三峡机电工程技术有限公司，四川 成都 610095）

摘要：为了解决孤岛新能源柔性直流送出系统中混合式制动电阻变换器原始模型的巨大网络节点数严重制
约电磁暂态仿真速度的问题，提出了一种基于戴维南等效及嵌套迭代的混合式制动电阻变换器电磁暂态等
效建模方法，将其拆解为 4 类运行状态各异的子模块网络，结合子模块中主／辅开关器件的触发指令组合，
得到各类子模块网络的戴维南等效电路，并将依此合成的混合式制动电阻变换器支路等效模型代入柔性直
流送出系统网络求解，进而反推内部子模块电气特性，依此循环，迭代求解。并利用电磁暂态仿真软件
PSCAD／EMTDC 开展等效模型与原始模型的一致性仿真测试及仿真速度对比分析，结果表明所提方法能高
度模拟混合式制动电阻变换器的外部运行特性及内部子模块变化特性，并可大幅缩短仿真时长。
关键词：混合式制动电阻变换器；电磁暂态建模；嵌套迭代；戴维南等效；功率盈余
中图分类号：TM 46；TM 743      文献标志码：A      DOI：10.16081/j.epae.202104001


0     引言                                                      约仿真速度［10］。目前，已有学者为解决高电平数模
                                                              块化多电平换流器（MMC）原始模型仿真速度极其
  海上风电等孤岛新能源经柔性直流送出系
    ［1-6］
                                                              缓 慢 的 问 题 而 提 出 了 多 种 MMC 电 磁 暂 态 等 效 模
统 中，当受端换流站交流侧故障导致系统功率传
                                                              型［11-15］。其中，文献［11］针对基于半桥或全桥子模
输能力下降时，由于利用安控装置切除新能源机组
                                                              块 的 MMC 提 出 了 一 种 基 于 戴 维 南 等 效 的 整 体 建
的速度无法与柔性直流故障发展速度相匹配［7］，短
                                                              模 方法；文献［12］针对箝位双子模块 MMC 建立了
时间内新能源电场将持续馈入功率，从而打破系统                                        一种考虑运行、闭锁与过渡状态的等效模型；文献
功率平衡，盈余功率将导致直流电压迅速上升，进而                                       ［13-15］提出了适用于多类型子模块 MMC 的通用等
造成设备过压过流、故障穿越失败、柔性直流系统停                                       效建模方法。上述 MMC 电磁暂态等效模型对于混
运、新能源机组大面积脱网、对交流电网产生较大功                                       合式制动电阻变换器的建模具有一定的参考价值，
率冲击等一系列问题，严重影响系统安全稳定运行。                                       但由于二者的拓扑结构、运行机理和控制特性不同，
因此必须在孤岛新能源经柔性直流送出系统中引入                                        因此不能完全适用。
功率灵活可控的制动电阻变换器装置［8-9］。                                             本文在上述建模思想的基础上，结合混合式制
  若孤岛新能源换流站位于海上平台等面积紧                                         动电阻变换器中子模块多种运行状态的固有特性，
张、承重受限的场所，制动电阻变换器不宜布置于送                                       提出了一种混合式制动电阻变换器的电磁暂态仿真
端换流站交流侧，而应采用受端换流站直流侧布置                                        等效建模方法。基于嵌套并行求解思路，将整个支
方式。混合式制动电阻变换器作为其重要技术路线                                        路拆解为各类运行状态各异的子模块网络，结合子
之一，内含数百个采用全新拓扑结构的子模块，且各                                       模块中功率器件的触发指令，利用理想开关模型［16］
子模块中功率器件的组合触发指令不尽相同，在进                                        与梯形积分法得到各类子模块网络的戴维南等效电
行孤岛新能源经柔性直流送出系统电磁暂态仿真分                                        路，并将依此合成的混合式制动电阻变换器支路等
析时无法将其用单个子模块简单等效；若手动搭建                                        效模型代入整个柔性直流系统网络求解，进而反推
数百个子模块拓扑构成原始模型，不仅耗时费力、复                                       内部子模块电容的电气特性，依此循环，迭代求解。
杂易错，而且将引入巨大的网络计算节点数，严重制                                       该方法可大幅降低数百个子模块构成的全支路网络
                                                              的整体节点规模，在保证模型内外特性精确度的前
收稿日期：2020-07-13；修回日期：2021-01-28                               提下有效提高电磁暂态仿真计算速度。
基金项目：国家电网有限公司总部科技项目（远海风电柔性
直流送出成套设计关键技术研究项目）                  （4000-201956494A-           1    混合式制动电阻变换器一次回路建模
0-0-00）
                                                                 混合式制动电阻变换器由电力电子变换器塔与
Project supported by the Science and Technology Project
of the Headquarters of SGCC（The Research on Key Tech‐          集中制动电阻串联组成。其中，电力电子变换器塔
nologies of Design of VSC-HVDC Transmission System for         可分解为 N 个拓扑结构完全相同、控制特性彼此独
Offshore Wind Power）（4000-201956494A-0-0-00）                   立的子模块。
      􀂆
      􀁻
      􀁱                                                           电 力 自 动 化 设 备                                                 第 41 卷

1.1 子模块拓扑结构等效模型
   混合式制动电阻变换器的子模块拓扑结构如图
1 所示，包含 IGBT 器件 T1 和 T2、二极管 D、电容 C、均
压电阻 rJ、限压电阻 rloss 等元件。其中，T1 为主开关器
件，用以控制集中制动电阻的耗能功率；T2 为辅助开                                                                  图2     混合式制动电阻变换器的子模块
关器件，用以稳定子模块电容电压。                                                                                         等效电路图
                                                                                          Fig.2 Equivalent circuit of sub-module in
                                                                                              hybrid braking resistance converter
                                                                                     不同的控制功能，因此其触发指令 f1 与 f2 也独立受
                                                                                     控。根据二者触发指令的排列组合，共可得以下 4
              图1    混合式制动电阻变换器的子模块                                                   种运行状态。
                                                                                        （1）运行状态①：f1 =1 且 f2 =1。此时，T1 与 T2 导
                         拓扑结构示意图
    Fig.1     Schematic diagram of sub-module topology in
                                                                                     通，D 处于箝位状态，子模块从支路退出，电容通过
                hybrid braking resistance converter
                                                                                     限压电阻放电。运行状态①对应的子模块等效电路
       由于 IGBT 器件通断瞬间的非理想状态对于子
                                                                                     图见附录 A 图 A1。
模块的整体电气外特性无影响，因此采用理想开关
                                                                                        （2）运行状态②：f1 =1 且 f2 =0。此时，T1 导通，T2
模型将 IGBT 器件及其反并联二极管等效为受 IGBT
                                                                                     关断，D 处于箝位状态，子模块从支路退出，电容电
触发指令控制的可变电阻，导通指令下为极小电阻
                                                                                     压保持稳定。运行状态②对应的子模块等效电路图
值 ron，电磁暂态仿真中通常取为 re = 0.01 Ω；关断指
                                                                                     见附录 A 图 A2。
令下为极大电阻值 roff，为进一步简化分析，可等效为
                                                                                        （3）运行状态③：f1 =0 且 f2 =1。此时，T1 关断，T2
开路状态。
                                                                                     导通，D 导通，子模块处于投入状态，外部支路电流
       同理，二极管 D 也可等效为受运行状态控制的
                                                                                     在子模块内部经过电容与限压电阻分流，同时电容
可变电阻 ron 与 roff，其在导通状态与箝位状态下可分
                                                                                     通过限压电阻放电。运行状态③对应的子模块等效
别视为 0.01 Ω 的小电阻与开路状态。
                                                                                     电路图见附录 A 图 A3。
       利用梯形积分法可将电容 C 转换为由一个电容
                                                                                        （4）运行状态④：f1 =0 且 f2 =0。此时，T1 与 T2 关
等效的历史电压源及一个与电容大小、仿真步长有
                                                                                     断，D 导通，子模块处于投入状态，电容通过外部支
关的电阻串联组成的戴维南等效电路［17］。子模块电
                                                                                     路电流充电。运行状态④对应的子模块等效电路图
容电压 v（t）            与子模块电容电流 i（t）                           的关系为：
            C                                          C
                                                                                     见附录 A 图 A4。
               ∫                     ∫                       ∫
           1      t                1     t - ΔT              1 t
v C ( t) =            i C ( t)dt =              i C ( t)dt +          i C ( t)dt ≈   1.2 混合式制动电阻变换器支路等效模型
           C -∞                    C -∞                      C t - ΔT
                                                                                         混合式制动电阻变换器支路包含数百个运行状
                                ΔT i C ( t - ΔT ) + i C ( t)
           v C ( t - ΔT ) +                                    =                     态各异的子模块，庞大的子模块数量极大地增加了
                                 C                   2
           ΔT
                           (   ΔT
                                                                    )
                                                                                     整个混合式制动电阻变换器支路的建模复杂度。因
                  i C ( t) +       i C ( t - ΔT ) + v C ( t - ΔT ) =                 此，可采用嵌套并行求解思想，基于 IGBT 器件触发
           2C                  2C
                                                                                     指令的统计数据将整个支路拆解为各类运行状态的
       r CEQ i C ( t) + v CEQ ( t - ΔT )                           （1）
                                          ΔT                                         子模块网络，对每个子模块网络进行独立求解，由得
                               r CEQ =                             （2）
                                          2C                                         到的各类子模块网络的戴维南等效电路合成整个混
                             ΔT                                                      合式制动电阻变换器支路的等效模型，从而可以代
      v CEQ ( t - ΔT ) =           i C ( t - ΔT ) + v C ( t - ΔT ) （3）
                             2C                                                      入柔性直流系统进行仿真计算。该方法可以规避求
其中，ΔT 为仿真步长；vCEQ（t-ΔT）为电容的等效历史                                                       解由较多子模块构成的原始支路网络，虽然增加了
电压源；rCEQ 为电容的等效电阻。                                                                   所需求解的网络数量，但可大幅降低全支路网路的
   基于上述分析，可将图 1 所示混合式制动电阻                                                            整体节点规模，从而可有效提高电磁暂态仿真计算
变换器的子模块拓扑结构等效为电压源与电阻串并                                                               速度。
联的形式，如图 2 所示。图中，rT1、rT2 分别为 T1、T2 及                                                      当子模块处于运行状态①或②时，D 等效为开
其反并联二极管的等效可变电阻；rD 为 D 的等效可                                                           路状态，此时子模块可进一步简化为如图 3 所示的
变电阻；iarm 为经过混合式制动电阻变换器支路的电                                                           左右解耦的简化等效电路。图中，rSEQ 为简化等效电
流；vSM 为子模块端口电压。                                                                      阻，在 2 个运行状态下的取值有所差异。
   实际运行时，由于各子模块中 T1 与 T2 分别承担                                                            当处于运行状态①时，rSEQ 的取值为：
   第7期                                     赵     峥，等：混合式制动电阻变换器的电磁暂态仿真等效建模                                                             􀂇
                                                                                                                                       􀁻
                                                                                                                                       􀁱

                                                                 子模块因 T1 导通而处于退出状态，另 N-n 个子模块
                                                                 因 T1 关断而处于投入状态，则混合式制动电阻变换
                                                                 器支路电压 varm（t）可表示为 n 个退出状态子模块的
                                                                 端口电压、N-n 个投入状态子模块的端口电压以及
       图 3 运行状态①或②对应的简化等效电路图                                     集中制动电阻端间电压之和，如式（12）所示。
                                                                 v arm ( t) =∑v SM_1，x ( t) +∑v SM_2，y ( t) + r m i arm ( t) =
                                                                             n                     N -n
     Fig.3 Simplified equivalent circuit corresponding
              to Operation State ① or ②                                     x=1                     y=1


                     r SEQ =( r loss + r e ) ∥ r J
     当处于运行状态②时，rSEQ 的取值为：
                                                           （4）
                                                                           ( ∑ )
                                                                             nr e +
                                                                                      N -n


                                                                                      y=1
                                                                                             r O，y + r m i arm ( t) +

                      r SEQ = r J
                                                                          ∑v
                                                                           N -n
                                            （5）
                                                                                  OC，y   ( t - ΔT ) = r armEQ i arm ( t) + v armEQ ( t - ΔT )（12）
     对图 3 中左、右解耦电路进行独立求解。根据                                                y=1


                                                                                             r armEQ = nr e +∑r O，y + r m
                                                                                                              N-n
左侧电路可得，此类从支路退出的子模块的端口电                                                                                                                 （13）
压 vSM_1（t）为：                                                                                                   y=1


                                                                                    v armEQ ( t - ΔT ) =∑v OC，y ( t - ΔT )
                                                                                                             N-n
             v SM_1 ( t) = i arm ( t) × r e （6）                                                                                        （14）
  可见，此时子模块的外特性仅表现为一个 0.01 Ω                                                                                  y=1


的电阻。                                                             其中，rm 为集中制动电阻值。
  根据右侧电路可得，此时子模块电容电流与电                                                  综上可知，混合式制动电阻变换器支路在电磁
容的等效历史电压源的关系式如下：                                                 暂态仿真过程中可以等效为由支路等效历史电压源
                   -v CEQ ( t - ΔT )                             varmEQ（t-ΔT）与支路等效电阻 rarmEQ 串联组成的支路戴
        i C ( t) =                   （7）
                     r CEQ + r SEQ                               维南等效电路。
     当子模块处于运行状态③或④时，T1 等效为开                                      2     功率器件触发控制器建模
路状态，此时子模块可以进一步简化为如图 4 所示
的由子模块等效电阻 rO 与子模块等效历史电压源                                                混合式制动电阻变换器中功率器件触发控制器
vOC（t-ΔT）串联组成的子模块戴维南等效电路。                                        的功能是根据系统外环控制器输出的应投入子模块
                                                                 个数及所有子模块电容电压来确定各子模块中 T1 与
                                                                 T2 的触发指令。
                                                                        T2 采用如图 5 所示的滞回比较触发原则。图中，
                                                                 vC_high、vC_low 分别为子模块电容电压允许上限和下限。

       图 4 运行状态③或④对应的简化等效电路图
     Fig.4 Simplified equivalent circuit corresponding
              to Operation State ③ or ④

     由图 4 可得：
                   r O = r CEQ ∥ r SEQ + r e               （8）
                              r SEQ
       v OC ( t - ΔT ) =                v CEQ ( t - ΔT )   （9）                         图 5 T2 的滞回比较触发原则
                          r CEQ + r SEQ                                     Fig.5      Triggering principle of T2 based on
  同 理 ，rSEQ 在 2 个 运 行 状 态 下 的 取 值 也 有 所 差                                                  hysteresis comparison
异：运行状态③对应的取值如式（4）所示，运行状态                                             当子模块电容电压超过上限时导通 T2，电容通
④对应的取值如式（5）所示。                                                   过限压电阻放电；当子模块电容电压低于下限时关
  因此， 处于投入状态的子模块端口电压 vSM_2（t）可                                   断 T2，电容停止放电。从而保证子模块电容电压在
表示为：                                                             允许范围内波动。
        v SM_2 ( t) = r O i arm ( t) + v OC ( t - ΔT ) （10）          T1 可 采 用 2 种 触 发 控 制 原 则 。 其 一 是 类 似 于
  此时，子模块电容电流与电容的等效历史电压                                           MMC 子模块的电容电压排序控制，选取电容电压最
源及外部支路电流有关，其表达式如下：                                               低的相应个数子模块进入投入状态，以保证子模块
                r SEQ i arm ( t) - v CEQ ( t - ΔT )              电容电压均衡。但考虑到混合式制动电阻变换器中
     i C ( t) =                                     （11）
                             r CEQ + r SEQ                       子模块电容电压波动范围可由 T2 独立控制，因此对
     若 t 时刻时，混合式制动电阻变换器中共有 n 个                                   于 T1 的触发控制，可不再考虑子模块电容电压排序
    􀂈
    􀁻
    􀁱                                      电 力 自 动 化 设 备                                    第 41 卷

环节以简化控制器算法，直接采用依次轮换投入策                               （4）基于各子模块辅助开关 T2 的导通情况，利用
略，即对各子模块进行编号，每个控制周期内结合系                           式（4）或式（5）计算其简化等效电阻 rSEQ；
统外环控制器输出的应投入子模块个数 N-n，在上                             （5）基于各子模块主开关 T1 的导通情况对其进
一周期投入子模块最大编号的基础上，向下连续选                            行分类，若 T1 导通则更新处于退出状态的子模块个
择另 N-n 个子模块投入，依此循环，从而保证每个子                        数 n = n + 1，若 T1 关断则利用式（8）与式（9）计算该子
模块电容的最大连续投入充电时间相同，所有子模                            模块的等效电阻 rO 与等效历史电压源 vOC（t-ΔT），进
块限压电阻的平均消耗功率相同，发热均衡。                              而得到子模块的戴维南等效电路；
  以支路共有 10 个子模块为例对该策略进行简                             （6）基于各子模块的戴维南等效电路，利用式
单说明，如图 6 所示。图中，横坐标表示 5 个相连的                       （13）与式（14）计算混合式制动电阻变换器支路的等
控制周期，假设各控制周期内应投入子模块个数分                            效电阻 rarmEQ 与等效历史电压源 varmEQ（t-ΔT），得到支
别为 2、3、3、3、4，则图中各周期内子模块方块为灰                       路的戴维南等效电路；
色表示该子模块应处于投入状态，即各周期内应对                               （7）用 rarmEQ 与 varmEQ（t-ΔT）串联组成的支路戴维
白色方块对应子模块的主开关器件 T1 进行触发。                          南等效电路替代混合式制动电阻变换器的原始结
                                                  构，代入柔性直流系统网络并利用 PSCAD／EMTDC
                                                  仿真工具求解，得到支路电流 iarm（t）；
                                                     （8）基于 T1 的导通情况对所有子模块进行分类，
                                                  分别利用式（7）或式（11）计算 iC（t），进而利用式（1）
                                                  计算 v（t）
                                                        C    ；
                                                     （9）更新时间变量 t = t + ΔT，跳转至步骤（2）开始
                                                  下一仿真时刻的计算。

                                                  4     仿真验证
                                                  4.1模型仿真精度分析
                                                     为了进一步验证本文所提建模方法的有效性与
          图 6 T1 的依次轮换投入策略示例                      可行性，利用电力系统电磁暂态仿真软件 PSCAD／
        Fig.6 Example of sequential rotation
                                                  EMTDC 开展一致性仿真测试。搭建如图 7 所示的
               input strategy of T1
                                                  柔性直流系统模型，混合式制动电阻变换器位于受
3   混合式制动电阻变换器电磁暂态仿真计算                            端换流站直流侧正负极间。

     用混合式制动电阻变换器的支路戴维南等效电
路替代其原始支路结构，并代入柔性直流系统网络，
经 PSCAD／EMTDC 仿真工具求解，得到混合式制动
电阻变换器支路电流，          进而反推各子模块电容电流及                     图 7 含混合式制动电阻变换器的柔性直流系统电路图
电容电压，并以此计算下一时刻子模块电容的等效                                  Fig.7 Circuit of VSC-HVDC system with hybrid
历史电压源。依次循环迭代，即可求解。混合式制                                            braking resistance converter
动电阻变换器电磁暂态仿真的具体计算步骤如下：                                本文分别采用 2 种方法对混合式制动电阻变换
    （1）初始化数据 ，对于初始时刻 ，令 iC（0）= 0、                 器建模，得到拼接 N 个子模块与制动电阻串联的原
vC（0）=UdcN/N（UdcN 为混合式制动电阻变换器的支路                  始模型以及利用所提建模方法构建的等效模型。
端间额定电压），触发 T1 的子模块个数 n = 0，触发 T2                      仿真参数设置如下：考虑到较大子模块个数将
的子模块个数也为 0，时间变量 t = ΔT，循环变量 i、j、                  严重制约原始模型的仿真速度，且 2 种方法的一致
k 均为 0；                                           性验证不受子模块个数的影响，因此对子模块个数
    （2）依据式（2）与式（3）计算各子模块电容的等                      进行简化处理，取 N = 10，并且对子模块其余参数进
效电阻 rCEQ 与等效历史电压源 vCEQ（t-ΔT），得到所有                 行相应的折算，子模块电容电压允许波动范围设为
子模块电容的戴维南等效电路；                                    ±10 %。
    （3）基 于 系 统 外 环 控 制 器 输 出 的 应 投 入 子 模              分别在送端换流站输送满功率及半功率的工况
块个数以及各子模块电容电压 vC（t-ΔT），利用功率                       下，设置受端换流变压器网侧在 1.0 s 时发生三相接
器件触发控制器计算各子模块的 IGBT 触发指令 f1                       地故障，持续时间为 0.6 s。送端输送满功率工况下，
与 f2 ；                                            混合式制动电阻变换器的支路端间电压 varm、支路投
  第7期                             赵   峥，等：混合式制动电阻变换器的电磁暂态仿真等效建模                                            􀂉
                                                                                                           􀁻
                                                                                                           􀁱

入子模块个数 N-n、支路电流 iarm、支路功率 Parm 的外                         路投入子模块个数、支路电流