第 50 卷 第 7 期：3145-3160                                      高电压技术                                          Vol.50, No.7: 3145-3160
2024 年 7 月 31 日                                       High Voltage Engineering                                        July 31, 2024
DOI: 10.13336/j.1003-6520.hve.20231798                                                               2024 年 7 月 31 日第 50 卷 July


  新型电力系统电磁暂态并行仿真关键技术及展望
                       江艺宝，于佳乐，赵浩然，李 冰，韩明哲，赵长旺
                                         （山东大学电气工程学院，济南 250061）

     摘     要：在“碳达峰、碳中和”战略目标驱动下，电力系统逐渐发展成为高比例新能源并网和高比例电力电子设
     备接入的新型电力系统，其电源结构、电网形态和运行特征发生了显著变化。电磁暂态仿真由于能够全面、精确
     刻画电力系统的高频动态特性，已成为掌握新型电力系统运行特性的关键手段。然而，传统串行计算模式下的电
     磁暂态仿真技术在仿真效率上无法应对新能源大规模并网、交直流复杂耦合的仿真场景，亟需从高效并行算法和
     硬件加速角度出发，开展并行计算模式下的电磁暂态仿真相关研究。为此，首先概括了新型电力系统对电磁暂态
     仿真的新需求；其次，介绍了电磁暂态仿真的分网并行算法；再次，介绍了能够进一步提升电磁暂态仿真效率的
     多速率仿真方法；接着，介绍了基于并行计算设备的并行仿真实现方案；最后，梳理了国内外电磁暂态仿真平台
     的并行策略，总结指出算法硬件深度融合的仿真平台是未来的发展方向，并对其中的关键技术进行分析和展望。
     关键词：新型电力系统；电磁暂态；并行计算；多速率；硬件加速；仿真平台


   Key Technologies and Prospects for Electromagnetic Transient Parallel Simulation in New
                                       Power Systems
                 JIANG Yibao, YU Jiale, ZHAO Haoran, LI Bing, HAN Mingzhe, ZHAO Changwang
                            (School of Electrical Engineering, Shandong University, Jinan 250061, China)


     Abstract：Driven by the strategic goals of “peak carbon emissions” and “carbon neutrality”, power system is transforming
     into a new power system marked by extensive integration of new energy sources and a significant presence of power elec-
     tronic devices. This transformation induces significant changes in its power source structure, and operational
     characteristics. Electromagnetic transient simulation, possessing the capability to comprehensively and precisely depict
     the high-frequency dynamic traits of the power system, has become a pivotal tool for understanding the operational fea-
     tures of the new power system. However, electromagnetic transient simulation techniques under the traditional serial
     computing mode is inadequate in addressing the simulation scenarios involving the large-scale integration of new energy
     sources and the complex coupling of AC and DC systems. Urgent research is needed to explore efficient parallel algo-
     rithms and hardware acceleration perspectives for electromagnetic transient simulation in a parallel computing mode. To
     this end, this paper first outlines the new demands of the new power system for electromagnetic transient simulation. It
     then introduces parallel algorithms for electromagnetic transient simulation, followed by a presentation of multi-rate sim-
     ulation methods to further enhance efficiency, and introduces parallel simulation implementation schemes based on
     parallel computing devices. Finally, it reviews the parallel strategies of electromagnetic transient simulation platforms
     domestically and internationally, concludes that a simulation platform with deep integration of algorithm and hardware is
     the future direction, and also provides an analysis and outlook on key technologies involved.
     Key words：new power system; electromagnetic transient; parallel computing; multi-rate; hardware acceleration; simu-
     lation platform


                                                                     新战略、实现“双碳”目标的重要途径。伴随着新
0 引言1
                                                                     型电力系统建设的不断进行，电力系统在源网荷储
     构建新型电力系统，是贯彻落实我国能源安全                                            各环节呈现出高比例电子电子化和高比例新能源趋
                                                                     势，使得电力系统具有越来越明显的低惯性，强不
———————                                                              确定性、弱抗扰性等特征[1]。相较于传统电力系统，
基金资助项目：国家自然科学基金(52307112)；山东省自然科学基金
(ZR2023QE204)。                                                       新型电力系统的平衡与稳定将更加难以保证，开展
Project supported by National Natural Science Foundation of China
(52307112), Shandong Provincial Natural Science Foundation           大量仿真研究已成为推进新型电力系统建设的必要
(ZR2023QE204).
3146                                   高电压技术                                            2024, 50(7)

手段。但大量电力电子设备微秒级的开关动作和交                       仿真设计、硬件并行实现、并行仿真平台 4 个方面
流系统毫秒级的过渡过程相互影响，使得电力系统                       对电磁暂态并行仿真技术进行详细梳理，并总结其
呈现出多时间尺度的宽频特征，机电暂态仿真由于                       中可进一步研究的重点内容以供参考。
仅考虑电气量的基波分量，无法反映系统中的高频
                                             1 新型电力系统对电磁暂态仿真的新需求
动态，因而难以满足新型电力系统精确仿真的需求；
而电磁暂态仿真能够表征电力电子设备的高频开关                          伴随着新型电力系统的发展，电力系统在源网
过程和新型电力系统的复杂控制策略，因此成为当                       荷储各环节都经历了深刻的变化[8]，呈现图 1 所示
前的重要仿真手段[2]。                                 的全景态势。在电源侧，风电、光伏等可再生能源
       然而，在新型电力系统仿真时，传统电磁暂态                  将成为电量供应主体；在电网侧，特高压直流输电、
仿真方法仍面临仿真效率不足的问题，原因可概括                       柔性交直流输电技术将得到广泛应用，形成大规模
为如下 3 个方面[3]：首先，新型电力系统源网荷储                   交直流混联的网架结构；在负荷侧，以分布式发电
各环节均引入了大量电力电子设备，为准确模拟电                       设备、电动汽车为代表的电力电子类负荷将持续提
力系统高频动态特性，需要纳秒级或亚微秒级的仿                       升，配电网络结构将愈发复杂；在储能侧，多元化
真步长；其次，伴随着多区域交直流电网混联和高                       储能设备将配置于源网荷各环节。上述各方面的变
比例新能源并网的不断推进，电力系统节点数目大                       化对电力系统的电磁暂态仿真提出了如下 3 个方面
幅增加，导致系统方程维数骤增；最后，新型电力                       的新需求。
系统中接入了大量复杂电气设备(分布式电源、换流                      1.1 更高的仿真维度需求
器等)，以模块化多电平换流器(modular multilevel               为解决我国资源分布极不均衡的问题，我国电
converter，MMC)为例[4]，单个 MMC 可包含数百个            力行业制定了“西电东送、南北互供、全国联网”
开关器件，使得仿真面临海量开关状态判断困难、                       的电网发展战略，电力系统规模不断扩大[9]；同时，
电气设备计算复杂度显著提升的问题。
       因此，亟需建立面向新型电力系统的高效电磁
暂态仿真方法。并行仿真技术作为提升计算效率的
重要手段，正在与电磁暂态仿真方法相融合，成为
新型电力系统仿真技术研究的重点[5]。近年来，该
技术已在并行仿真算法和硬件实现方面得到了不断
的发展与改进。在并行仿真算法层面[6]，可按需选
取高精度或高效率的分网算法，进而满足交直流混
联输电网络、新能源场站、有源配电网等多元场景
下的分网需求；同时，还可通过多速率仿真设计进
一步提升分网并行算法的效率。在硬件实现方面[7]，
中央处理单元(central processing unit，CPU)、图形
处理器单元(graphics processing unit，GPU)、现场可
编程门列阵(field programmable gate arrays，FPGA)
等并行计算设备高速发展，计算机运算速度不断提
升，异构型硬件设计方案的不断出现，既为并行算
法的高效实现提供了必要的硬件基础，又能够提供
强大的算力支持，使得仿真超大规模新型电力系统
的详细电磁暂态过程成为可能。
       因此，本文旨在通过详细的论文综述，梳理国
内外电磁暂态并行仿真技术的新进展。本文从新型
电力系统对电磁暂态仿真的新需求出发，引出电磁                                   图 1 新型电力系统全景态势
暂态并行仿真技术；然后从分网并行算法、多速率                         Fig.1 Comprehensive overview of new power system
江艺宝，于佳乐，赵浩然，等：新型电力系统电磁暂态并行仿真关键技术及展望                                                 3147

新能源成为新型电力系统装机主体，但其单机容量
通常小于传统同步发电机组，还经常以分布式电源
的形式接入，使得电力系统中新能源发电设备数量
众多；此外，高压场景下电力电子设备常采用级联
型拓扑，设备电路模型愈发复杂[10]。因而，相较于
传统电力系统仿真，新型电力系统仿真面临着系统
节点数目急剧增加、网络方程维数骤增的问题，对
电磁暂态仿真的维度也提出了更高的需求。
1.2 更高的仿真精度需求
  在进行电磁暂态仿真时，现有方法通常对复杂设
备采用简化或等值模型，如大规模新能源场站仿真时              图 2 电力系统电磁暂态并行仿真技术
通常采用聚合等值模型，开关设备仿真时采用平均值       Fig.2 Parallel simulation technology for electromagnetic
模型或开关函数模型。此种方法在电网级的仿真分析                      transients in power system
中能够满足仿真精度的要求，但是在考虑设备级运行
状态的仿真中，该模型既无法反映新能源场站内部故      型电力系统不同子网络存在不同的动态特性，介绍
障，也无法涵盖多元运行工况，使得仿真面临精度不      了能够进一步提升仿真效率的多速率仿真设计；然
高、应用场景受限、灵活性不足等问题[11]。近年来，   后，总结归纳了基于多核中央处理器(central pro-
在新型电力系统数字化、智能化转型需求下，基于详      cessing unit, CPU)、图形处理器(graphic processing
细模型实现大规模电网、新能源场站的电磁暂态仿真      unit, GPU)、现场可编程门阵列(field programmable
具有重要意义。因而，新型电力系统对电磁暂态仿真      gate array, FPGA)等并行计算设备进行电磁暂态并
的仿真精度提出了更高的要求。               行仿真的不同方案；最后，梳理了国内外电磁暂态
1.3 更高的仿真速度需求                并行仿真平台的并行策略，总结指出算法硬件深度
  一方面，新型电力系统中电力电子设备高频的       融合的电磁暂态仿真平台是未来的发展方向，并对
开关动作、复杂的控制策略和拓扑结构严重制约了       其中的关键技术进行了分析和展望。
电磁暂态仿真速度的提升，采用传统的电磁暂态仿
                             2 电磁暂态仿真的分网并行算法
真方法仿真新型电力系统的时间成本高，已难以满
足科研和实际工程的需求。另一方面，在大规模新          新型电力系统中交直流电网节点数目庞大且
型电力系统背景下，硬件在环技术缩短研发周期、       构成复杂，在传统交流电网的基础上，融合了柔性
降低仿真成本、提升仿真结果可靠性的优势愈发明       交流输电、柔性直流输电、新能源发电等多类电力
显，因而得到了广泛的研究与应用[12]，但硬件在环    电子设备，
                                 导致网络方程高阶并呈现快速时变特征，
技术要求具有与实物严格同步的能力，必须采用对       难以进行快速求解。借助于电磁暂态仿真的分网并
算法和硬件要求都较高实时仿真[13]。综上，新型电    行算法，能够实现复杂电气设备或新型电力系统状
力系统对电磁暂态的仿真速度提出了更高的要求。       态方程的降维与并行求解，从而显著提升电力系统
  针对以上 3 方面的需求，电磁暂态并行仿真技     的仿真效率。其基本思想经抽象总结，可概括为如
术提供了有效的解决和缓解方法：对于高仿真维度       图 3 所示的 3 个环节。首先，选择合适的分网元件，
需求，其能够实现高维矩阵的降维求解；对于高仿       将复杂电气设备或大规模电力系统分解成若干规模
真速度需求，其能够利用并行算法和并行计算设备       较小的子网络；然后，在分割边界处对每个子网络
提升仿真速度；对于高仿真精度需求，其能有效缓       分别进行计算，求解出各子网络间的联络变量；最
解高精度仿真带来的计算量庞大的问题，因而成为       后，将各子网络的相邻子网络用受控源进行等效替
近年来的研究热点。                    代(长传输自然解耦法等效为受控电流源并联波阻
  在后文中，本文将依照图 2 所示框架对电磁暂     抗的形式)，联络变量作为受控源的控制量，进而实
态并行仿真技术进行详细介绍。即首先分类梳理现       现各子网络在当前时刻的解耦。
有的电磁暂态仿真分网并行算法；其次，考虑到新          在上述环节中，联络变量的精确、高效求解一
3148                                                       高电压技术                                                 2024, 50(7)




                                                                                图 4 分网并行算法分类
               图 3 分网并行算法的基本思想                                     Fig.4 Classification of network partitioning parallel
       Fig.3 Fundamental concept of network partitioning                                algorithms
                      parallel algorithms
                                                              方法的应用场景受限，缺乏足够的灵活性。
直是其中的难点，存在难以兼顾精确性与计算量的                                             在传输线自然解耦方法应用场景受限的背景
问题。因此，本部分依照不同的联络变量获取方式，                                       下，考虑到灵活分网的需求，文献[16-17]和文献
将现有的电磁暂态分网并行算法分为精确等值和人                                        [18-19]基 于 Dommel 提 出 的 电 磁 暂 态 程 序
为延时两类，如图 4 所示。在后文中将分别对其进                                      (electromagnetic transient program，EMTP)法，分别
行详细介绍。                                                        建立了支路切割法与节点分裂法。两种方法均采用
2.1 基于精确等值的并行方法                                               降阶方程对联络变量进行求解，并利用节点电压法
       精确等值分网并行方法研究起步早，在电力系                                   求得子网络各时刻状态。两种方法的区别在于联络
统电磁暂态仿真领域研究成果丰富。精确等值分网                                        变量分别对应切割线电流与分裂点电压，使得其在
并行算法完全基于电气元件机理或网络方程变换，                                        分析子网络间电流的传输分布和分裂点电压的稳定
推导出在 t 时刻联络变量的等值求解计算式。该等                                      性 或 波 动 情 况 时 各 有 优 势 。 文 献 [20] 扩 展 了
值求解计算式的特点在于联络变量的值仅与其他子                                        “Diakoptics”网络分块思想，同时融合改进节点电
网络 t − Δt 时刻的仿真结果相关联，从而能达到先行                                  压方法[21]、多节点戴维南等效电路的概念，提出了
求解 t 时刻联络变量，然后并行求解 t 时刻各子网                                    一种 MATE 分网方法 [22-23] 。文献[24-25]总结了
络内部状态量的目的；同时，由于在并行原理上不                                        RT-Lab 中采用的 SSN 算法，其基于节点电压法进
存在任何简化过程，因此在分网并行算法中具有最                                        行联络变量求解，基于状态变量法形成复杂代数-
高的计算精度。此类方法具体包含：长传输线自然                                        微分方程组进行子网络求解，具有易于调整仿真步
解耦方法、节点分裂法、支路切割法、多区域戴维                                        长和处理非线性元件的优势，但其网络方程的构建
南等效法(multi-area Thevenin equivalents，MATE)、                   与 EMTP 法相比较为复杂。
状态空间节点法(state-space nodal，SSN)及其组合。                                目前，电力系统已发展成为大规模交直流混联
       长传输线自然解耦方法是目前应用最为广泛                                    的非线性系统，系统节点数目骤增，必须通过划分
的分网方法[14-15]，当电力系统中存在可以用分布参                                   更多的子网络来提升并行程度，
                                                                           进而提升仿真效率。
数线路模型模拟的长距离输电线路时，可以根据分                                        但节点分裂法、支路切割法、MATE 方法、SSN 算
布参数线路模型的自然解耦特性将电力系统进行分                                        法的联络变量均必须串行求解；且随着划分子网络
网。此方法的优势在于子网络间通信量小，并且不                                        数目的增多，上述算法联络变量的计算复杂度会以
会因为分网并行而增加额外的计算负担。但是，这                                        O(n3 ) 的速率急剧增长[26]，使得其在进行大规模电
种分网并行计算方法要求网络中必须含有传输时间                                        力系统仿真分析时，仍面临仿真效率不足的问题。
延迟大于仿真步长的长距离传输线，从而使得这类                                             为进一步提升上述并行算法的仿真效率，文献
江艺宝，于佳乐，赵浩然，等：新型电力系统电磁暂态并行仿真关键技术及展望                               3149

[27]提出一种预先计算并存储各子网络节点电压方                  电容电感参数密切相关，为保证仿真精度，仿真步
程与降阶方程系数逆矩阵的方法，显著加快了节点                    长一般为亚微秒级，从而极大地影响了计算效率。
分裂法、支路切割法和 MATE 方法的仿真速度，但                   为了提升精度和稳定性，一些研究采用显式积
在仿真新能源场站、柔性交直流输电系统时，开关                    分方法和隐式积分方法相结合的方式来消除这些非
状态切换将导致网络拓扑发生变化，使得该方法存                    自然延迟的影响。文献[35]将电力系统分为多个子
在预存储数据量过大的问题。文献[28]在 MATE 方               网络后，在子网络内部采用后向欧拉法进行离散，
法的基础上，提出了交直流网络分割并行与 MATE                  对子网络之间的状态采用前向欧拉法进行求解，并
网络分割并行的双层并行技术，使得直流系统拓扑                    使用迭代算法来提升精度。虽然这种方法给出了可
变化不影响其他子网络，从而大幅降低了计算量。                    接受的仿真结果，但是迭代过程的引入可能会导致
   综上，精确等值分网方法在对计算精度要求较                   计算量的大幅增加，从而失去分网并行提升计算效
高、分网数量较少的场景中，能够实现高精度、高                    率的优势。文献[36]结合矩阵分裂与延迟解耦技术，
效率的电磁暂态仿真，因而得到了广泛的应用。但                    针对各子网络内部和外部状态变量，分别采用隐式
如果考虑系统中无长传输线、含大量电力电子器件                    的梯形积分形式和显式的中心积分形式进行处理，
的场景，仅采用精确等值分网并行算法时，计算量                    建立了一种具有半步时延的半隐式延迟解耦方法。
仍然十分庞大，无法满足高效仿真的要求。针对上                    该方法具有分网过程更加灵活、适用范围更广的优
述问题，目前存在一些通过牺牲部分仿真精度的方                    势，但该方法要求分网元件中含有较大的电感或电
式来提高计算效率的分网并行算法，
               具体如下所述。                    容，否则可能存在数值不稳定的问题。
2.2 基于人为延时的并行算法                             同时，考虑到对分网并行算法灵活性的需求，
   除精确等值外，分网并行计算的另一种实现方                   理想变压器法[37-38]、阻尼阻抗法、部分元件复用方
法是在变化缓慢的状态上添加人为延时，如电感电                    法不再局限于特定元件变化缓慢的状态，而是对分
流或电容电压，进而实现系统间的解耦。其整体思                    网点的电压或电流信息直接进行延时处理，并将其
路为：首先选取子网络间特定的分网元件，如电感、                   结果作为下一时刻的仿真输入。文献[39]结合传递
电容及其组合等，将电力系统划分为多个子网络；                    函数和 Nyquist 稳定判据，给出了上述算法的稳定
然后，利用分网元件部分状态变化缓慢的特性，通                    性与精确性分析手段，并指出此类算法具有可接受
过历史时刻状态估算分网元件当前的时刻状态，并                    的精度，但稳定性难以保证，使用时必须进行稳定
将估算得到的分网元件状态作为联络变量输送到对                    性校验或对仿真延时进行补偿。
应的子网络中；最后，各子网络间的联络变量在当前                     综上所述，这类基于人为延时的分网算法由于
时刻已知，从而可以实现子网络的解耦与并行运算。                   联络变量的求解仅与分网点附近的分网元件相关
   目前，国内外已对基于人为延时的分网并行算                   联，同时不同分网点的联络变量求解步骤也基本相
法展开了部分研究。文献[29]采用前向欧拉方法对                  同，从而使得联络变量计算量与分网数目近似呈现
选定的电感和电容元件进行离散化处理，利用显示                    线性关系。相较于精确等值分网算法，此类方法的
积分方法的可并行性，建立了具有一步时延的分网                    联络变量运算量大幅降低，目前已在双馈风电场、
并行方法。然而，在开关动作时，该方法会由于非                    有源配电网的精细化分网设计中得到了广泛的应
状态变量突变而引起数值振荡，从而不得不采用隐                    用。但是，由于引入了人为仿真延时，在无特定分
式积分方法，导致失去并行特性。文献[30-33]提出                网元件和仿真步长选择不当时，此种分网方法存在
了延迟插入法(latency insertion method，LIM)，通过   数值不稳定的问题，甚至会引入严重的仿真误差。
附加小电感与小电容的方式，使得支路电流与节点                    2.3 分网并行算法发展方向
电压的求解相差半步时延，从而能够实现细粒度并                      本节在分网并行算法层面介绍了电磁暂态并
行。但是由于附加元件改变了系统的动态特性，因                    行仿真技术的发展现状。上述研究表明，在电力系
此此方法只适用于纳秒级或亚微秒级的小步长仿                     统仿真时，现有并行仿真方法能够显著提升仿真效
真。文献[34]基于传输线建模方法，将电感或电容                  率；
                                           但在大规模新型电力系统电磁暂态仿真场景下，
元件等效为短截线或链接线，然后利用线路传输延                    仍存在仿真规模、仿真精度和仿真效率相互制约的
迟进行解耦。然而，此种方法仿真精度与仿真步长、                   问题。可从以下两方面来解决。
3150                       高电压技术                                               2024, 50(7)

       1）考虑人为延时分网并行算法和精确等值分         机电-电磁暂态仿真方法的基本原理为对含快
网并行算法各有优势与不足，可通过建立双层或多          速暂态过程的子网络采用微秒级的电磁暂态仿真，
层分网并行算法，实现不同算法的融合，以充分发          对常规交流系统采用毫秒级的机电暂态仿真，从而
挥不同分网并行算法的优势，实现高效灵活分网。          能够结合机电仿真和电磁仿真的优势，特别是在交
       2）考虑到某些分网并行算法子网络与分网元     流系统所占比例较大的大规模交直流混联系统中，
件状态量的求解存在人为延时，必然会引入仿真误          其既能够利用机电暂态大步长仿真模型实现计算量
差，甚至导致稳定性问题。因此，需要对这些分网          的大幅度降低，又能够获得直流系统在不同控制和
并行算法建立误差补偿机制和稳定性量化评估策           故障下详细准确的动态过程，在保证精度的同时取
略，进而达到提升仿真效率和保证精确性与稳定性          得良好的加速效果[41-43]。
的目的。                                同时，考虑到机电侧、电磁侧采用的仿真模型
                                与时间步长均不相同，因此需要通过接口设计实现
3 新型电力系统的多速率仿真方法
                                两侧的数据交互。其中，接口位置和接口算法是接
       新能源的并网、传输和消纳环节在源-网-荷-储   口设计中最为重要的部分。
                                           在进行接口位置选择时，
端广泛引入电力电子设备，使得新型电力系统动态          需要考虑其对稳定性和计算速度产生的影响。对于
特性既包含旋转电机主导的慢时间尺度机电暂态特          含有高压直流输电(high voltage direct current trans-
性，又包含电力电子主导的快时间尺度电磁暂态特          mission ， HVDC) 和 柔 性 交 流 输 电 (flexible AC
性。若全部采用小步长对电力系统动态过程进行求          transmission systems，FACTS)线路的电力系统，接
解，
 则存在慢动态子网络非必要计算量大幅度上升，          口位置一般选择在 HVDC 换流器交流母线以及
从而严重影响仿真效率的问题。多速率并行仿真是          FACTS 装置连接变压器一次侧母线处。此种分网方
解决上述问题的关键，其基本思想为：首先，根据          式能够使采用小步长进行电磁暂态仿真的子网络范
电力系统各部分的动态响应时间常数，将电力系统          围最小；同时，该方式下母线处的电压电流相对稳
划分为多个子网络，各子网络依照自身快慢动态特          定，有助于提高混合仿真算法的稳定性[44]。
性选择仿真步长；然后，对具有相同仿真步长的子              在接口算法方面，机电-电磁混合仿真需要确立
网络并行求解，对具有不同仿真步长的子网络间通          数据交互时序，并形成两侧相互的等值电路。其中，
过串行或并行多速率接口进行数据交互；最后，将          机电-电磁混合仿真的数据交互时序包含串行、并
各子网络的仿真数据进行整合，以获得整个电力系          行、迭代和混合接口时序 4 种[45]，并行接口时序如
统的仿真结果。                         图 5 所示。等值电路由机电侧网络等值电路和电磁
       目前，根据快慢动态子网络采用的仿真方法，     侧网络等值电路两部分构成。在机电暂态网络计算
可将多速率仿真划分为多速率混合仿真和多速率全          中，串行时序下通常将电磁侧网络等效成负荷或电
电磁仿真两类，具体如下所述。                  流源的形式，但在并行时序下，上述方法无法保证
3.1 多速率混合仿真方法                   仿真精度和算法的稳定性，通常采用诺顿电路进行
       多速率混合仿真方法对于具有不同动态响应时     等值[46]。在电磁暂态网络计算中，机电侧可采用时
间常数的子网络，通常采用不同的建模和仿真方法。         变的戴维南等效电路和三相耦合的诺顿等效电路来
具体而言，对于动态常数较小的部分，采用小步长在         表示，此等值方法可应用于串行或并行时序[47]。文
时域进行运算，以精确追踪系统演变，并反映系统中
的快速暂态现象；对于动态常数较大的部分，采用大
步长在时域或相量域进行运算，通过忽略部分暂态细
节，将系统中细微的高频变化近似为线性或平滑的过
程，从而大幅降低仿真运算量，显著提升仿真效率。
现有的多速率混合仿真方法包含机电-电磁混合仿真、
动态相量-电磁混合仿真[40]等。其中，机电-电磁暂态             图 5 机电-电磁混合仿真并行接口时序
混合仿真方法研究起步早，国内外学者已针对其展开         Fig.5 Electromechanical-electromagnetic hybrid simulation
了很多有益研究，本部分将着重对其进行介绍。                            parallel interface timing
江艺宝，于佳乐，赵浩然，等：新型电力系统电磁暂态并行仿真关键技术及展望                                                    3151

献[48]针对常规诺顿等值电路不能精确表示机电侧      3.2.2 大小步长结合的电磁暂态仿真设计
高频响应的问题，采用频率相关的等值方法对机电            考虑到上述大步长电磁暂态仿真方法在应用场
侧网络进行等值，提高了仿真的精度，但其需要保        景方面仍然存在局限性，而小步长仿真算法存在计算
证网络的无源性，因此应用场景有限。             量过大的问题，因此在大规模新型电力系统全电磁仿
3.2 全电磁多速率仿真方法                真实现中，通常结合分网并行算法对具有快慢动态过
  新型电力系统整体动态过程受电力电子设备         程的区域进行划分，并采用多速率接口进行交互，形
开关过程和快速保护逻辑的影响，使得其暂态过程        成大小步长结合的全电磁多速率仿真方法。其中，不
时间范围覆盖秒级到微秒级；而混合仿真方法的大        同仿真场景下的参考仿真步长如表 1 所示。
步长则大多只针对基频信号进行分析，无法响应高            其接口设计也分为接口位置选择和接口算法 2
频动态，从而使得其仿真精度低，数值稳定性差。        个重要方面。在接口位置选择方面，全电磁多速率
全电磁仿真是解决上述问题的关键，本部分将首先        方法与机电-电磁混合仿真方法大致相同。在接口算
介绍电磁暂态仿真的大步长仿真方法，并针对目前        法设计方面，由于接口算法与多速率仿真的精度和
大步长仿真算法应用场景受限的问题，进一步介绍        计算效率密切相关，
                                      因而其成为多速率仿真的关键。
全电磁多速率仿真设计。                   传统的多速率仿真方法主要为外插法 [61] 和松弛变
3.2.1 大步长电磁暂态仿真方法             量法[62]，但外插法会降低仿真精度与数值稳定性，
  根据 Nyquist 采样定律，采样信号至少为原始   松弛变量法则存在大量的迭代过程，使得计算效率
信号的 2 倍才能避免原始信息的丢失。同时，在传      不高。文献[63]综述了目前常用的多时间尺度接口
统基于 EMTP 方法的电磁暂态仿真中，为了精确捕     算法，包括平均值法、预计算法和渐进法，并指出
捉仿真过程中电气量的快速变化，保证仿真精度，        不同算法的适用范围不同，在实际应用时，应根据
仿真步长对应的采样频率一般为系统最高频率的         多时间尺度模型的仿真速度、精度和收敛性来选择
10 倍，从而使得新型电力系统整体必须采用亚微秒      合适的接口算法。
级小步长求解[49]，进而严重影响了仿真的效率。为         目前，全电磁多速率仿真通常结合分网并行算
实现系统的大步长电磁暂态仿真，具体可从以下 2       法与上述多速率接口算法来进行设计，即首先通过
个方面入手。                        分网并行算法进行分网，然后采用多速率接口进行
  一方面，考虑到上述最高频率的影响，可以将        数据交互，从而能够在提升仿真效率的同时保证多
具有慢动态过程的子系统分离出来，由于这类子系        速率仿真算法的精度。例如，文献[64]结合长传输
统不含开关频率较高的电力电子设备，因此可以采        线自然解耦方法和全隐式内插值多速率仿真基本模
用相对较大的仿真步长(通常为数百微秒到数毫         型，设计了一种并行多速率仿真方法，并针对算法
秒)，直接利用状态变量法或基于离散网络分析的        稳定性稍差的问题，提出了保证算法稳定性的保守
EMTP 法进行电磁暂态仿真。               分网判据。文献[60]提出了基于 LIM 的快慢系统交
  另一方面，可以进一步研究在不损失精度的条        替求解的多速率仿真方法。文献[28,65]和文献[66]
件下，将高频信号转为低频信号的仿真技术，进而        分别介绍了基于 MATE 算法和节点分裂法分网的多
实现系统最高频率降低的目的。移频电磁暂态仿真        速率电磁暂态并行仿真方法，能在基本不损失仿真
方法[50-52]是目前的重要手段，其借助通信理论中的        表 1 新型电力系统不同场景下的参考仿真步长
解调原理，将传统电磁暂态仿真所得的瞬时信号频        Table 1 Reference simulation time step in different scenarios
谱向左平移一个固定频率(通常是工频)，使原本按                         of the new power system
正弦信号周期变化的交流信号转化为缓慢变化的解         文献               仿真场景                       仿真步长
                              [44,54]    大规模/超大规模交流电网              大步长(百微秒级、毫秒级)
析包络信号，其频率远小于原信号的频率，从而可
                              [55-56]      详细仿真的交流电网                    小步长(≤50 μs)
以采用相对传统电磁暂态仿真更大的仿真步长[53]。               新能源发电设备(风电、光伏发
                              [57-58]                                   小步长(≤10 μs)
但是，现有的移频仿真技术主要针对交流系统，对                         电单元等)
                                        换相换流器(LCC)、传统直流
于含电力电子设备较多的新型电力系统，即使降低         [59]
                                                  输电
                                                                        小步长(≤50 μs)

工频，系统中也仍含有高频信号，因此无法达到明                  电压源换流器(VSC、MMC)、
                              [37,60]                                     小步长(≤2 μs)
                                             柔性交直流输电
显降低仿真步长的目的。
3152                          高电压技术                                    2024, 50(7)

精度的前提下大幅提升仿真效率。                    处理器芯片中来提升计算能力。目前，多核 CPU 不
3.3 多速率仿真方法发展方向                    仅具有优异的单线程性能