第 40 卷 第 23 期                                   电力系统保护与控制                                                            Vol.40 No.23
2012 年 12 月 1 日                             Power System Protection and Control                                      Dec. 1, 2012



   基于机电暂态-电磁暂态混合仿真的电网合环分析计算系统

                 朱雨晨 1，赵冬梅 1，刘世良 2，李亚楼 3，朱旭凯 3，张 星 3，宋 军 4
                   (1.华北电力大学，北京 102206；2.青海电力公司住处通信公司，青海 西宁 810008；
              3.中国电力科学研究院，北京 100192； 4. 新疆疆南电力有限责任公司，新疆 喀什 844000）


摘要：为了提高电网的安全运行，开发了基于机电暂态-电磁暂态混合仿真原理的电网合环分析计算系统。利用机电-电磁混
合仿真原理，提出了基于最大级数搜索算法的电磁网络自动划分方法，实现了机电暂态模型自动转换为电磁暂态模型的功能，
并完成了地理图与厂站图相关联的功能，方便用户操作的同时提高了合环计算结果的准确性。利用开关统计功能，可以得到
系统不同时刻的合环情况。通过对新疆喀什地区电网的合环仿真计算，其结果表明该系统能够提高合环操作的准确性，为合
环操作提供了重要依据。
关键词：电网合环；机电暂态仿真；电磁暂态仿真；机电暂态-电磁暂态混合仿真；电磁网络自动划分；电磁模型自动转换；
单机并行算法

Loop closing analytical calculation system based on electromagnetic-electromechanical transient simulation
                                            for power network
             ZHU Yu-chen1, ZHAO Dong-mei1, LIU Shi-liang2, LI Ya-lou3, ZHU Xu-kai3, ZHANG Xing3, SONG Jun4
    (1. North China Electric Power University, Beijing 102206, China; 2. Qinghai Information and Communication Company,
                   Xining 810008, China; 3. China Electric Power Research Institute, Beijing 100192, China;
                                 4. Xinjiang Jiangnan Electricity Co., Ltd, Kashi 844000, China)

Abstract: To improve safe operation of power network, a loop closing analytical calculation system based on electromagnetic-
electromechanical transient hybrid simulation theory is developed. An automatic electromagnetic network partition solution based on
the maximal stair search algorithm is put forward. The system also implements the function of automatic transformation from the
electromechanical transient models to electromagnetic models and links the geographic maps and station maps, which not only makes
loop closing operation easy but also enhances veracity. Simulation and calculation results show that the system can increase the
accuracy of loop closing, providing evidence for loop closing operation.
     This work is supported by National High-tech R&D Program of China (863 Program) (No. 2011AA05A105).
Key words: power network loop closing; electromechanical transient simulation; electromagnetic transient simulation;
electromagnetic-electromechanical transient hybrid simulation; automatic electromagnetic network partition solution; automatic
transformation of electromechanical models; single machine parallel algorithm


中图分类号： TM71              文献标识码：A                   文章编号： 1674-3415(2012)23-0073-07


                                                                    先将待转供负荷的线路从现有电源断开，再将它投
0 引言
                                                                    运到另一个电源供电，操作过程中会有短时停电，
  提高供电可靠性一直是电力系统致力的首要目                                              这样既损失了电量，又造成负荷用户减产，影响正
标。带电合环操作可以减少停电时间，是提高系统                                              常的生产秩序，甚至可能导致重大的经济损失。此
供电可靠性的一种重要方法[1-2]。电网正常运行时，                                          外，在执行合环操作时，由于合环点两侧电压或系
不同母线所带的负荷区域之间的联络开关都是打开                                              统短路阻抗相差较大，使合环稳态电流和冲击电流
的。线路故障或者检修时，通过先停电隔离，再转                                              过大，导致系统过电压、过电流，引起保护误动甚
供负荷的方式，可以在一定程度上减少停电时间，                                              至设备损坏。瞬时合环电流过大还可能造成联络开
提高供电可靠性[3-4]。当前，转供负荷的实现方法是                                          关和线路过载，甚至发生爆炸，威胁操作人员的人
                                                                    身安全[5]。
基金项目:863 计划课题（2011AA05A105）
- 74 -                                               电力系统保护与控制

     目前，对合环操作问题的处理方式可纳为以下                                   的详细暂态变化过程。
四种：一、工作人员根据运行经验判断合环操作可                                      1.3 机电-电磁混合仿真接口等值电路
行性[6]，但由于电力系统本身的复杂性，该方法具                                        混合仿真时，整个网络分为机电暂态网络和电
有较大的局限性；二、调度员根据潮流计算得到合                                      磁暂态网络。在对电磁暂态网络进行仿真时，接入
环后稳态电流大小并以此来判断合环操作的可行                                       机电暂态网络的戴维南等值电路，如图 1（a）所示；
性[7-8]，但此方法不适用于暂态冲击电流过大导致合                                  在对机电暂态网络进行仿真时，接入电磁暂态网络
环失败的情形；三、利用离线分析工具，对合环操                                      的诺顿等值电路，如图 1（b）所示。由于机电暂态
作进行模拟来判断合环条件，常见的软件有                                         网络为三序相量网络，而电磁暂态网络为三相瞬时
PSASP、BPA、PSCAD[9-11]等；四、根据电网实际                             值网络，因此，还需要进行序-相变换以及瞬时值-
情况开发专门的合环计算系统[12-14]，这些系统大都                                 相量变换。该等值电路对于有源网络和无源网络都
采用等值的方法，工作量随着电网规模的增大呈指                                      适用。
数递增。
     鉴于以上原因，开发了基于机电-电磁暂态混合
仿真的电网合环分析计算系统，用于判断电网合环
操作的可行性。

1 机电暂态-电磁暂态混合仿真原理
1.1 机电暂态仿真与电磁暂态仿真
     机电暂态仿真主要研究电力系统受到大扰动后
的暂态稳定性能[15]；而电磁暂态仿真主要研究系统
元件中电场和磁场以及相应的电压和电流的变化情
况[16]。电力系统电磁暂态仿真和机电暂态仿真的仿
真差异见表 1[17-19]。
             表 1 机电暂态仿真与电磁暂态仿真对比
         Table 1 Comparison between electromechanical and
              electromagnetic transient simulation
                   机电仿真                  电磁仿真
     仿真步长          微秒级                   毫秒级
     模型描述          代数、微分、偏微分             线性相量方程                          图 1 机电-电磁网络接口等值电路
                   方程                                       Fig. 1 Equivalent circuit of interface between electromagnetic
     仿真条件          ABC 三相瞬时值             基波相量               transient simulation and electromechanical transient simulation
     分析问题          过电压、高次谐波              工频特性、低频振荡
                                                            1.4 机电-电磁混合仿真接口时序（图 2）
                                         特性
                                                                 由于机电暂态网络计算步长大于电磁暂态网络
1.2 机电-电磁混合仿真的必要性                                           计算的步长，因此两个网络之间的数据交换是以机
    机电暂态仿真往往因为仿真步长较大，无法获                                    电暂态步长为单位进行的。以机电暂态网络计算
得电气量更精细的变化结果，不能分析系统过电压、                                     步长为 DTP=0.01 s、电磁暂态网络计算步长为
过电流等情况。当需要详细研究次同步谐振等电力                                      DTE=0.001 s 为例说明：机电暂态网络和电磁暂态
系统复杂问题时，需采用电磁暂态仿真。但电磁暂                                      网络在每个机电暂态网络积分时段，即 t = 0.01 s，
态仿真模型复杂、计算量大，与之相关的网络常需                                      0.02 s…时刻交换一次数据，其中初始化时机电暂态
等值简化，从而降低了计算分析的准确性。                                         网络向电磁暂态网络发送正、负、零序等值阻抗阵
    为了解决上述问题，将电磁暂态计算与机电暂                                    及等值电势的初始值；在每一次数据交换时刻机电
态计算进行实时接口，在一次仿真过程中同时实现                                      暂态网络向电磁暂态网络发送边界点的正、负、零
对大规模电力系统的机电暂态仿真和局部网络的电                                      序等值电势，电磁暂态网络向机电暂态网络发送边
磁暂态仿真，不但可以了解大系统暂态稳定过程的                                      界点的正、负、零序电压和电流。在有故障或操作
动态特性，而且有助于了解大系统中某一区域电网                                      导致机电暂态网络结构发生变化时，机电暂态网络
                     朱雨晨，等            基于机电暂态-电磁暂态混合仿真的电网合环分析计算系统                                      - 75 -

还需向电磁暂态网络发送机电暂态网络的正、负、
零序等值阻抗阵。交换的数据均为两网在 0.009 s、
0.019s…t-DTE 时刻的值。




  图2     机电暂态网络和电磁暂态网络数据接口时序
Fig. 2 Interface timing of between electromagnetic transient
     network and electromechanical transient network                         图 4 地理图
                                                                        Fig. 4 Geographic map
  上述为机电暂态网络和电磁暂态网络并行计算
数据交换时序，在对计算时间要求不严的情况下，                                         PQ 分解转牛顿法）供选择。与常规潮流计算相比，
也可采用串行计算数据交换时序，这里不作介绍。                                         合环潮流计算包含了合环前与合环后两次潮流计
                                                               算。通过潮流计算用户可以直观地发现合环操作可
2 电网合环分析计算系统的设计与实现                                             能带来的潮流转移及其他潮流不合理问题。
    考虑到机电-电磁混合仿真的优点以及现有解
决方案的不足，比如电磁暂态仿真（如 PSCAD）难
以反映潮流转移情况，而机电暂态仿真（如 PSASP）
无法分析合环可能出现的过电压、过电流情况，本
文介绍了基于机电-电磁暂态混合仿真的合环分析
计算系统。
2.1 系统架构
    输配电网合环仿真计算系统包括合环潮流计算
与合环暂态计算两部分，合环潮流计算可得到合环
稳态电流，合环暂态计算可得到合环冲击电流。系
统架构如图 3 所示。                                                               图 5 厂站单线图
                                                                     Fig. 5 Station single line map
                                                               2.3.2 机电暂态仿真模块
                                                                    合环机电暂态仿真模块主要用来计算合环冲击
                                                               电流值，分析合环操作对系统稳定性的影响。与常
                                                                          [20]
                                                               规机电暂态仿真 计算相比，合环机电暂态仿真根
                        图 3 系统架构                               据用户设定的合环点信息自动形成合环操作动作序
                    Fig. 3 System structure                    列卡，不额外设定故障卡。合环机电暂态计算给出
2.2 图形界面                                                       合环操作后系统暂态稳定性结论，计算得到的冲击
     系统能够实现地理图与厂站图相关联功能，即                                      电流与继电保护整定值相比较，判定合环操作是否
地理图上的每个厂站（如图 4 箭头所指厂站）都可                                       可行。
与对应的厂站单线图（图 5）关联，当合、解环操                                        2.3.3 机电-电磁暂态混合仿真模块
作涉及到该厂站时，可以方便切换到厂站单线图，                                              机电暂态-电磁暂态混合仿真根据设置的合环
观察到厂站断路器的具体开合情况。                                               点信息，将合环点附近区域自动划为电磁暂态网络，
2.3 计算功能模块                                                     其他部分为机电暂态网络，在一次仿真过程中实现
2.3.1 潮流计算模块                                                   对大规模电力系统的机电暂态仿真和局部合环点区
     潮流计算是根据给定的电网结构、参数以及发                                      域网络的电磁暂态仿真，通过计算得到不同合环相
电机、负荷等元件的运行条件，确定电力系统各部                                         角对应的冲击电流瞬时值以及合环点附近各母线电
分稳态运行状态参数的计算。合环计算系统提供多                                         压、各母线电流和功率的瞬时值，可进一步分析合
种计算方法（PQ 分解法、牛顿法、最佳乘子法、                                        环操作过电压情况。
- 76 -               电力系统保护与控制

  系统具备开关统计功能，即对一个周期内的不      离合环线路 1 条及以内的网络（粗线标注）都被划
同合环时刻进行逐个时间点的混合仿真，给出冲击      为电磁网络，其余则为机电网络部分。
电流值的变化区间，分析合环冲击电流最大（最恶
劣）的情况。

3 关键技术
3.1 基于最大级数搜索算法的电磁暂态网络自动划
    分
    电力系统中的同心松弛是指在大规模的电力系
统中，若系统某处的参数发生了变化，如断线、母
线功率变化等，则距该处最近的母线或线路受到的                     图 6 电磁网络自动划分示意图
影响很大，而在距离较远的区域则影响较小。根据      Fig. 6 Automatic electromagnetic network partition schematic
同心松弛原理，合环操作产生的过电压、冲击电流                                diagram
在合环点附近区域最为严重，而对较远区域的影响
                            3.2 机电暂态模型到电磁暂态模型的自动转换算法
较小。因此，电磁暂态网络应以合环点为中心进行
                                通常，进行混合仿真计算之前、除了确定电磁
划分。
                            暂态网络，还需建立电磁暂态仿真程序并进入电磁
    通常，进行混合仿真计算之前，需确定机电暂
                            暂态网络相对应的电磁暂态工程算例：首先设置机
态网络（可一个或多个）和电磁暂态网络（可一个
                            电暂态工程路径及作业名称，添加接口元件并选择
或多个）  ，一般做法是先绘制系统单线图，在单线图
                            相应母线；其次建立电磁暂态网络所有元件，录入
上将电网划分为若干个相互独立的子网，然后检查
                            元件参数；最后根据潮流计算的结果填写相应电磁
网络分割结果的合理性。若单线图未完全画出，则
                            暂态工程潮流初始值（包括母线电压幅值和相角、
很容易产生画面上相互独立的电网实际上还存在支
                            发电机功率等）    。这是一个繁琐的过程，随着电磁暂
路连接的情况，导致分网不成功。网络划分的结果，
                            态网络规模的增大，相应的工作量也增加。
包括边界点、联络线等数据，存储在数据库中，可
                                机电暂态模型到电磁暂态模型的自动转换算法
以提供给其他计算模块使用。对应一个工程可以有
                            避免了以往建立电磁暂态工程需手工录入大量参数
多套网络划分的方案，这些方案是可以在工程中保
                            的弊端。自动转换算法涉及的元件分为两类：第一
存的。将这种处理方式应用于合环计算系统会带来
                            类是简单元件，可定义为机电暂态模型参数与电磁
许多不便：首先，大规模电网中合环点可能有成百
                            暂态模型参数能够互相转换的元件，这类元件包括
上千个，也就是说，每次进行合环计算都将面临分
                            线路、变压器、负荷、电容器、电抗器等（这些元
网工作；其次，已有的分网方案存储后，一旦潮流
                            件在电网中占绝大多数，对于合环点附近的区域电
变化，这些方案将不再适用；此外，若电网数据更
                            网几乎是全部）    ；其他参数不能互相转换的元件定义
新，整个工程变化，原有的存储方案将不复存在。
                            为第二类，即复杂元件，这类元件包括发电机、
    基于上述考虑，提出基于最大级数搜索算法的
                            FACTS 设备、直流输电线路等。在模型自动转换算
电磁暂态网络自动划分方法，该方法根据设定的合
                            法中，简单模型可直接转换，复杂模型需按照元件
环点信息，自动将合环点附近区域电网作为电磁暂
                            类型与名称建立电磁暂态模型文件库，以备在模型
态网络，由拓扑程序确定边界点和联络线，保证与
                            转换过程中进行检索，详细的转换流程如图 7 所示。
机电暂态网络的独立性，其基本原理可解释如下：
                            3.3 合环混合仿真计算的单机 Windows 并行算法
将合环点两侧母线作为同一母线定义为初始母线，
                                以往机电暂态-电磁暂态混合并行仿真通常依
同时定义具有阻抗的支路作为单元级数。此外，用
                            赖于计算机群，以实现较快的计算性能。现有的
户还可以选择是否将“死岛”合并到电磁暂态网络。
                            Windows 系统微机硬件进步速度很快，目前市场上
    在混合仿真配置页包含了最大搜索级数的选
                            双核及以上微机已经相当普及，为充分利用计算机
项，例如设置最大搜索级数为 X，则所有距离初始
                            硬件资源，利用微机 CPU 多核处理能力，同时也为
母线不大于 X 条单元级数的母线与合环点两侧母线
                            了降低合环计算系统软件的应用成本，电网合环分
一起构成电磁暂态网络母线集合，所有与电磁暂态
                            析计算系统在单机上实现合环混合仿真计算的并行
网络外的母线有联系的支路都划分到机电暂态网
                            算法（图 8）  。
络。如图 6 中，设最大搜索级数为 1，那么所有距
                       朱雨晨，等          基于机电暂态-电磁暂态混合仿真的电网合环分析计算系统                                                       - 77 -

                                                                 组成的环形电网（图 4 方框标示，放大图如图 9）
                                                                 进行合环分析。




                                                                                      图 9 合环电网
                                                                                Fig. 9 Loop closing network

                                                                   首先进行潮流计算，包括基本潮流及合（解）
                                                                 环潮流。本例中选择的合环点为天色断，解环点为
                                                                 天巴断。潮流计算结果可直接在单线图上显示，也
                                                                 可通过潮流报表输出或在信息反馈栏的合环数据比
                                                                 较框（图 10）显示。合环数据比较框中所列比较项
                                                                 为用户关心线路的合环前后数据比较，包括线路两
                                                                 侧电压、功率等信息，方便用户比较合环前后潮流，
                                                                 本例中选择的是天色交流线以及天巴交流线作为监
                                                                 测量。



                    图 7 模型转换流程
                                                                               图 10 合环前后潮流结果对比
              Fig. 7 Model transformation flow
                                                                 Fig. 10 Power flow comparison before and after loop closing

                             界面                                    接着进行机电暂态仿真及机电-电磁暂态混合
                                                                 仿真。仿真开始后，可以通过实时监测曲线窗口直
                            Socket
                                                                 观观察所关心电气量的变化曲线。机电暂态仿真结
             机电暂态进程                  电磁暂态进程
                                                                 果可以通过摘要信息和报表曲线两种方式输出。
               MPIFIFO                 MPIFIFO                     机电-电磁暂态混合仿真前需进行机电、 电磁网
                            IO进程                                 络划分。一般来说，最大支路搜索数选择 1 即可满
                                                                 足计算精度要求。仿真开始后，用户可以通过实时
                             文件                                  监测窗口监测所选电气量随时间的变化情况。除了
     图 8 合环混合仿真 Windows 并行计算程序架构                                 通过摘要信息和报表曲线方式，用户还可以在曲线
Fig. 8 System parallel computing program architecture for loop   阅览室查看混合暂态仿真结果（图 11）。
                  closing hybrid simulation

  合环混合仿真算例包含机电暂态子网和电磁暂
态子网各一个，Windows 并行计算时有 3 个进程，
分别为机电暂态计算进程、电磁暂态计算进程和IO
进程。每个计算进程都与界面建立Socket通信；每
个计算进程与IO进程之间建立MPIFIFO通信，用于
文件输出。

4 算例及结果分析                                                                       图 11 暂态仿真曲线阅览室
                                                                     Fig. 11 Reading room of transient simulation curve
     本文针对新疆喀什电网（图 4）的四个变电站
- 78 -                                                        电力系统保护与控制

  除了上述两种仿真，系统还设有“开关统计”                                             过基于最大级数搜索算法的电磁暂态网络自动划分
仿真功能，本例中开关统计次数设为 10，即在一个                                           及机电暂态模型自动转化为电磁暂态模型功能，为
周波内对系统进行 10 次混合暂态仿真，分析了在不                                          用户提供合环操作方便的同时，也提高了计算结果
同角度下系统合环的情况。理论上开关统计次数                                              的准确性。通过潮流计算模块反映潮流转移情况，
越多，仿真结果更接近实际情况，但仿真时间也会                                             机电暂态计算可以得到合环稳态电流值与冲击电流
相应增长，开关统计次数的结果查看与混合暂态仿                                             值，通过机电-电磁混合仿真分析过电压情况，并通
真相同。                                                               过对不同合环时刻仿真的开关统计功能，得到最恶
  本系统提供合环计算报告，包括潮流结果报告、                                            劣合环情况。此外，本系统同时适用于各种电压等
机电暂态报告、混合仿真报告（图 12）以及综合报                                           级电磁环网及同电压等级输配电网的合环操作。
告，用户可以对合环结果以及重要数据一目了然。                                             参考文献
  潮流结果报告提供了合环前线路两侧的母线电
                                                                   [1] 梁臣，公元. 增加合解环功能的备自投在 110kV 内桥
压及相角差，若差值过大，用户可直接判断合环操
                                                                       式主接线变电站中的应用[J]. 电力系统保护与控制,
作不可行。机电暂态报告主要提供合环时刻的最大                                                 2009, 37(12): 118-121.
冲击电流值，将其与最大允许电流值比较，判断合                                                 LIANG Chen，GONG Yuan．Application of back-up
环操作是否可行。此外，机电暂态计算结果报告还                                                 switching equipments with the new function of closing or
提供了合环线路的电流变化趋势图。混合仿真计算                                                 opening loops in 110 kV inner-bridge-connected
结果报告提供了过电压分析结果以及混合暂态计算                                                 substations[J]．Power System Protection and Control,
得到的最大、最小冲击电流值（若不执行开关统计，                                                2009，37(12): 118-121.
则最小电流冲击值为空）  。结果与允许最大电流值及                                          [2] 邹俊雄，周冠波，付轲，等. 10 kV 配网合环转电计算
                                                                       模型与试验分析[J]. 电力系统保护与控制，2010, 38(8):
允许电流超出时间比较，判断合环操作的可行性。
                                                                       144-148.
此外，混合仿真计算报告还提供了最恶劣合环情况
                                                                       ZOU Jun-xiong, ZHOU Guan-bo, FU Ke, et al.
电流变化趋势图（若开关统计次数大于 1，则为最                                                Electromagnetic loop closing calculation model and
大冲击电流对应的那一次合环）  。合环计算综合报告                                              experimental analysis on 10 kV distribution network[J].
是将潮流计算结果、机电暂态计算结果及混合仿真                                                 Power System Protection and Control, 2010, 38(8):
计算结果报告中用户较关注的数据提炼到一张报                                                  144-148.
告，用户可以直观的看到计算结果。                                                   [3] 王秀云，杨劲松，熊谦敏，等. 一种配电网合环实用
                                                                       潮流算法[J]. 电力系统保护与控制, 2009, 37(6): 23-26.
                                                                       WANG Xiu-yun, YANG Jing-song, XIONG Qian-min, et
                                                                       al. A practical algorithm of load flow calculation for loop
                                                                       distribution networks[J]. Power System Protection and
                                                                       Control, 2009, 37(6): 23-26.
                                                                   [4] 葛少云，李晓明. 基于戴维南等值的配电网合环冲击
                                                                       电流计算[J]. 电力系统及其自动化学报, 2007, 19(6):
                                                                       124-127.
                                                                       GE Shao-yun, LI Xiao-min. Study on surge current due
                                                                       to closing loop in distribution network based on
                                                                       Thevenin's equivalent[J]. Proceedings of the CSU-EPSA,
                                                                       2007, 19(6): 124-127.
                                                                   [5] 冯静. 鹤壁配电网合环电流计算、分析及决策系统研
                                                                       究[D]. 北京：华北电力大学, 2010.
         图 12 合环机电-电磁暂态混合仿真计算结果报告
                                                                       FENG Jing. Calculation and analysis of the closed loop
          Fig.12 Calculation results report of loop closing
                                                                       current of Hebi distribution network and its decision
    electromagnetic-electromechanical transient simulation
           