第 41 卷 第 4 期                                                     电 网 技 术                                             Vol. 41 No. 4
 2017 年 4 月                                                   Power System Technology                                   Apr. 2017
文章编号：1000-3673（2017）04-1197-07                          中图分类号：TM 743               文献标志码：A           学科代码：470·4051



                     频变输电线路模型中的低阶拟合方法
                     刘俊 1，郭瑾程 2，魏占宏 1，方万良 1，侯俊贤 3，项祖涛 3
               （1．电力设备电气绝缘国家重点实验室(西安交通大学)，陕西省 西安市 710049；
                          2．国网陕西省电力公司经济技术研究院，陕西省 西安市 710065；
                                      3．中国电力科学研究院，北京市 海淀区 100192）


     Low-Order Approximation Method for Frequency-Dependent Transmission Line Model
              LIU Jun1, GUO Jincheng2, WEI Zhanhong1, FANG Wanliang1, HOU Junxian3, XIANG Zutao3
        (1. State Key Laboratory of Electrical Insulation and Power Equipment(Xi’an Jiaotong University), Xi’an 710049,
      Shaanxi Province, China; 2. State Grid Shaanxi Electric Power Company Economic Research Institute, Xi’an 710065, Shaanxi
                 Province, China; 3. China Electric Power Research Institute, Haidian District, Beijing 100192, China)


1
    ABSTRACT:         Rational     function       approximations     of     特征阻抗和传播系数进行低阶零极点定位，然后用非线性最
characteristic impedance and propagation coefficient are                    小二乘法提高拟合精度，从而实现对特征阻抗和传播系数的
crucial in modeling of frequency-dependent transmission line.               低阶有理函数拟合。对比 Bode 渐近线法的拟合结果，低阶
Traditional Bode asymptotic method produces lots of                         拟合方法能够在保证拟合精度的同时降低拟合函数的阶数，
pole-zeros. Some of them have no contribution to fitting                    从而提高电磁暂态计算效率。
accuracy and cause unnecessary calculation in electromagnetic               关键词：输电线路；频变参数；电磁暂态；有理函数拟合
transient simulation. To avoid appearance of redundant
                                                                            DOI：10.13335/j.1000-3673.pst.2016.1860
pole-zeros,     a    low-order       approximation       method      of
frequency-dependent transmission line model is proposed.                    0   引言
Firstly, low-order pole-zeros are located for characteristic
impedance and propagation coefficient. Then approximation                        随着灵活交流输电技术、高压直流输电技术为
accuracy is improved with nonlinear least square method. Thus               代表的先进电力电子技术的广泛应用[1-3]，我国电网
low-order rational function approximations of characteristic                将发展成为超大规模的超、特高压交直流混联的复
impedance      and     propagation     coefficient     are     achieved     杂电网[4-6]。电力系统的发展对电力系统仿真技术提
consequently. Case studies show that compared to Bode
                                                                            出了新的挑战。考虑网络中所有元件电磁暂态过程
asymptotic method, fitting with low-order approximation
                                                                            的系统级全电磁暂态仿真，理论上将更接近系统的
method is more accurate and rational function order is reduced,
therefore electromagnetic transient simulation is accelerated.              实际运行情况。
                                                                              输电线路作为系统中的一个重要元件，对其建
KEY WORDS: transmission line;                     frequency-dependent
                                                                            立合理的数学模型在电磁暂态仿真中十分关键。由
parameter;     electromagnetic       transient;    rational    function
approximation                                                               于输电线路是典型的分布参数元件[7]，并且由于集
                                                                            肤效应线路参数成为频率的函数，因此描述输电线
摘要：对特征阻抗和传播系数的有理函数拟合是考虑参数频
                                                                            路上电压电流动态过程的方程是与频率有关的微
变的输电线路建模中的关键步骤。传统的模域输电线路模型
采用的 Bode 渐近线拟合法会产生大量零极点，其中一部分                                               分方程。在潮流计算和机电暂态计算的准稳态假设
对提高模型精度没有作用并会导致电磁暂态仿真中产生不                                                   下，一般使用以“π 型等值电路”为代表的集中参
必要的计算。为避免冗余零极点的产生，提出了一种应用于                                                  数线路稳态模型[8]。然而，这类模型是在正弦稳态
频变输电线路模型中的低阶有理函数拟合方法。首先对线路                                                  下推导得出的，因此理论上并不适用于电磁暂态计
                                                                            算。有的文献中对线路采用级联模型来模拟线路的
     基金项目：国家自然科学基金项目(51507126)；国家电网公司基础
性前瞻项目“大规模交直流电力系统全电磁暂态仿真理论方法研究”
                             。                                              分布特性[9-14]，但是级联模型将增加系统的节点数，
     Project Supported by National Natural Science Foundation of China      并且易引发系统的虚假数值振荡[15]。Bergeron 使用
(51507126); Project Supported by Basic Prospective Project of State Grid
                                                                            行波法建立了无损输电线路的常参数模型 [16] ，
Corporation of China "Research of All-Electromagnetic Transient
Simulation Theories and Methods for Large-Scale AC/DC Power Systems".       Dommel 在其基础上进一步考虑电阻的影响，将线
1198                                        刘俊等：频变输电线路模型中的低阶拟合方法                                                                  Vol. 41 No. 4

路电阻集中起来接入线路[17]。这 2 种模型都属于常                                                    理可描述如下。
参数输电线路模型，计算经验表明常参数输电线路                                                               定理 1 (递归卷积)若 f(t)在 t≤0 的值已知，
模型会造成高次谐波的放大从而使波形产生畸                                                           g(t)=e-α(t-T)ε(t-T) ，其中 α、ε、T 是常数，则卷积
变 [18]。频变输电线路模型由于考虑了输电线路参数                                                     s(t)=f(t)*g(t)可由历史值计算得到，即
的频变特性，其理论比常参数输电线路模型更加严                                                               s (t ) = ms (t - Dt ) + pf (t - T ) + qf (t - Dt - T )   (5)
密   [18-22]
          。这类模型根据是否使用相模变换矩阵分为                                                  式中 m、p、q 均为常数。
相域模型和模域模型 2 大类，其代表分别是 Noda                                                           在建立时域线路两端电压、电流关系的基础
模型和 J. R. Marti 模型。                                                            上，得到单相输电线路等值电路如图 1 所示。频变
       频变输电线路模型需要对线路参数进行有理                                                     输电线路模型具有和常参数输电线路模型同样的
函数拟合。本文以模域频变输电线路模型为基础，                                                         拓扑结构：线路两端解耦，每端各由一个等效电阻
研究了传统模型中的 Bode 渐近线法造成冗余零极                                                      和一个历史电流源并联而成，而且单相频变输电线
点的问题，并通过低阶零极点初始定位和最小二乘                                                         路模型可通过相模变换推广至多相输电线路。
方法改进了对特征阻抗和传播系数的有理函数拟
合方法，在保证拟合精度的同时降低拟合阶数。最
后通过算例仿真验证该方法的正确性及其在提高
电磁暂态计算效率方面的有效性。

1      频变输电线路模型                                                                             图 1 单相输电线路等值电路
                                                                                   Fig. 1 Equivalent circuit of single phase line model
       频变输电线路的数学模型建立在求解电报方
                                                                               2    有理函数拟合问题
程的基础上 [18] ，不难得到单相输电线路两端的电
压、电流在频域的关系式如下：                                                                 2.1 有理函数拟合概述
     [U m (w ) + I m (w ) Z C (w )] A(w ) =                                          在频变输电线路模型中，为应用递归卷积定
                                                                         (1)
      U k (w ) - I k (w ) Z C (w )                                             理，需将特征阻抗和传播系数拟合为有理函数的形
               [U k (w ) + I k (w ) Z C (w )] A(w ) =                          式，即
                                                                         (2)
                U m (w ) - I m (w ) Z C (w )                                                           (s - z1 )(s - z2 )L (s - zm )
                                                                                           F ( s)=H                                           (6)
式中：k、m 分别代表线路的首端和末端；ZC(ω)表                                                                            (s - p1 )( s - p2 )L ( s - pn )
示线路的特征阻抗；A(ω)表示长度为 l 时的线路传                                                     式中：zi 表示拟合的零点；pi 表示拟合的极点；H
播系数。其中 ω=2πf，f 为频率。由于本文主要讨论                                                    为常数。对于特征阻抗：n=m；对于传播系数：
输电线路的频域模型，因此下文如无特殊说明，为                                                         n≠m。
描述方便均以 ω 指代频率。ZC(ω)和 A(ω)分别由下                                                        由于线路特征阻抗和传播系数都是复函数，因
式计算：                                                                           此理论上这是一个复函数拟合问题。然而不难发
                                R (w ) + jw L (w )                             现，特征阻抗属于最小相位系统，而传播系数在提
                  Z C (w ) =                                             (3)
                                   G + jw C                                    取出延迟环节 e-jωτ 后也成为最小相位系统[18]，其中
        A(w )=exp( - [ R(w ) + jw L(w )][G + jwC ]l ) (4)                      τ 为线路中最快波的传播时间。由于最小相位系统
       由于集肤效应，单位长度输电线路的电阻                                                      的幅频特性由相频特性唯一确定[27]，因此，若找到
R(ω)和电感 L(ω)为频率的函数，而在电磁暂态计算                                                    一个符合最小相位系统要求的有理拟合函数，使其
                                                                  [23]
频率范围内，可认为电导 G 和电容 C 为常数                                              。         幅频特性曲线与特征阻抗或传播系数的幅频特性
       为方便处理电力系统暂态仿真中的非线性元                                                     曲线相同，则有理拟合函数的相频特性曲线与特征
件及开关动作等，仿真计算一般需在时域进行。若                                                         阻抗或传播系数的相频特性曲线必然相同。综上所
直接将式(1)(2)变换到时域，不仅需要对特征阻抗和                                                     述，若有理拟合函数满足最小相位系统要求，则只
传播系数做反傅里叶变换，而且会引入卷积计算，                                                         需拟合特征阻抗和传播系数的幅频特性曲线，而无
                                                           [22]
这将加大计算负担并且很难获得理想的精度 。为解                                                        需拟合其相频特性曲线。
决这一困难，J. R. Marti 对特征阻抗和传播系数进                                                  2.2 Bode 渐近线拟合法
                                                 [24-26]
行了有理函数拟合，再通过递归卷积                                        进一步建                         为了使有理拟合函数满足最小相位系统要求，
立时域下线路两端的电压、电流关系。递归卷积定                                                         J. R. Marti 引入了 Bode 对惯性环节和一阶微分环节
第 41 卷 第 4 期                                         电      网   技   术                          1199

采用的对数幅频渐近特性曲线近似的思想，建立了                                          际的拟合曲线，而只是对待拟合函数的渐近线近
一种有效的拟合方法，称为 Bode 渐近线法。                                         似，这种近似本身存在一定误差，折线段的逼近程
    Bode 渐近线法使用对数坐标：频率用 log 表示，                                 度不能完全代表拟合的精确程度。一方面，幅频曲
幅值用 20 倍 log 表示，单位为分贝(dB)。拟合的基                                  线的变化趋势要比折线的变化趋势更缓，这是由
本流程可以描述为：首先设定拟合的容许误差区                                           Bode 渐近线本身性质决定的；另一方面，在拟合特
间，然后围绕着被拟合的幅频特性曲线作逼近折线                                          征阻抗或传播系数时，围绕待拟合函数作出的各部
段，若逼近折线段高于容许误差区间，则增加极点                                          分折线段之间会相互影响。当零点和极点分布较密
使折线段斜率减小 20 dB/dec，反之，若逼近折线段                                    集时，实际拟合曲线来不及趋于和折线段一致便被
低于容许误差区间，则增加零点使折线段斜率增加                                          下一个零极点改变了趋势。这种邻近零极点之间的
20 dB/dec。当围绕被拟合曲线绘制出这样一条逼近                                     相互影响使实际拟合函数的变化趋势比折线段的
折线段后，即可得到式(6)中的有理函数拟合系数。                                        变化趋势更缓。当增加折线段逼近精度时，零极点
2.3 冗余零极点                                                       数目增加，相邻零极点之间的影响会进一步增加，
    为了得到拟合有理函数的精度和阶数随折线                                         因此实际拟合曲线和待拟合曲线之间存在误差，且
段逼近程度变化的规律，本文计算了在不同容许误                                          该误差并不随折线段逼近程度的增加而减小。
差区间下的特征阻抗拟合平均相对误差和零极点                                                   而在 Bode 渐近线法中，很难直接确定出一个
个数，分别如图 2—3 所示。                                                 容许误差区间，使由这个容许误差区间确定出的零
                                                                极点既能够满足精度要求又恰好是不“冗余”的。
                                                                也就是说，Bode 渐近线法虽然可以完成拟合并保证
                                                                零极点都是实数，但它并不是一种最有效的方法。
                                                                当仿真计算规模不大时，由 Bode 渐近线法拟合得
                                                                到的冗余零极点对计算并没有明显影响。但是当仿
                                                                真规模较大，如进行大系统的全电磁暂态仿真时，
  图 2 不同折线段容许误差区间的拟合平均相对误差
 Fig. 2 Average relative errors under different tolerance       冗余零极点对系统将造成不必要的计算负担。
                 errors of the polyline
                                                                3   改进的低阶拟合方法
                                                                        目前对 Bode 渐近线法的相关研究不多。J. R.
                                                                Marti 指出由 Bode 渐近线拟合得到的零极点位置需
                                                                要通过进一步调整以提高拟合的精度[22]。文献[28]
                                                                在 Bode 渐近线拟合的基础上通过优化方法提高精
    图 3 不同折线段容许误差区间的拟合零极点个数
                                                                度，但没有改变拟合的阶数。文献[29-31]给出了一
 Fig. 3 Poles and zeros number under different tolerance        种固定零极点个数的拟合方式，降低了有理函数拟
                  errors of the polyline                        合的阶数，但这种方法严格限定传播系数的极点个
    由图 2 可知，随着折线段容许误差区间的减小，                                     数比零点个数多 1 个，可能会降低拟合的精度。
拟合函数的平均相对误差在总体趋势上略有减小，                                                  本文针对 Bode 渐近线法可能产生冗余零极点
但并不是单调下降的，在小范围内拟合的平均相对                                          的问题，提出了一种新的拟合方法：首先根据幅频
误差呈现一定的随机性，特别是正序特征阻抗，其                                          特性曲线变化较快的部分确定零极点的初始位置，
拟合平均相对误差在容许误差区间分别为 0.4%、                                        实现低阶的粗略拟合，再通过最小二乘法进一步调
0.8%、1.2%、1.6%和 2.0%时几乎不变。由图 3 可                                整前一步得到的零极点位置，减小拟合误差，从而
知，容许误差区间越小，即折线段逼近待拟合函数                                          得到保证拟合精度的低阶有理函数拟合结果。
的程度越高，拟合所需的零极点个数越多，且零极                                          3.1 初始零极点定位
点数目基本随容许误差区间的增大而单调下降。                                                   特征阻抗和传播系数幅频特性曲线的主要区
    因此，若仅以折线段容许误差区间来控制拟合                                        别在于二者随频率变化的速度不同。传播系数幅值
的精度，可能会产生部分“冗余”的零极点，这部                                          随频率的变化要快得多。针对特征阻抗和传播系数
分零极点对于拟合精度的提高没有明显作用，其根                                          幅频曲线的不同特征，本文对于二者使用不同的方
本原因是：拟合过程中确定的逼近折线段并不是实                                          法确定零极点的初始位置。
1200                                     刘俊等：频变输电线路模型中的低阶拟合方法                                      Vol. 41 No. 4

3.1.1 特征阻抗                                                    值。类似地，对于单调增区间，可用同样的方法求
       由于特征阻抗随频率变化的趋势一般都较为                                    出确定极点和零点的初始位置，即
平缓，因此假设特征阻抗幅频特性曲线的“下降”                                               wP =| y1 | / | y0 | w0                 (11)
或“上升”部分是均匀变化的。基于该假设，首先                                                    wZ =| y2 | / | y0 | w0            (12)
将特征阻抗幅频特性曲线划分为若干区间，每个区                                                    N 的值可以从 1 开始实验，
                                                                  对于每个单调区间，
间内曲线随频率单调变化。一般情况下，正序特征                                        当拟合精度过低时，可增加 N 重新定位零极点。
阻抗幅频特性曲线随频率单调递减，而零序特征阻                                        3.1.2   传播系数
抗幅频特性曲线可从最大幅值对应的频率为界划                                             传播系数的“下降段”的下降速度随频率增大
分为左右 2 部分：第 1 部分随频率单调递增；第 2                                   而变快。对于传播系数，本文采用分段误差区间的
部分随频率单调递减。对一般的单回架空输电线而                                        方式确定零极点初始位置。如图 6 所示，将传播系
言，特征阻抗幅频特性曲线是类似的，只在曲线具                                        数幅频特性曲线划分为①②③3 部分：第①部分传
体数值和变化速度上有区别。因此一般将正序特征                                        播系数幅值介于 1 和 Al 之间，本文取 Al 为 0.9，其
阻抗幅频特性曲线划为 1 个单调区间，将零序特征                                      对应频率范围为 ωmin 至 ωL，其中 ωmin 为计算频率
阻抗幅频特性曲线划为 2 个单调区间，如图 4 所示。                                   下限，在这一部分的传播系数幅频曲线较为平缓；
                                                              第②部分传播系数幅值介于 Al 和 Ah 之间，本文取
                                                              Ah 为 10-3，其对应频率范围为 ωL 至 ωH，这一部分
                                                              传播系数幅频曲线随频率变化较为显著；第③部分
                                                              传播系数幅值介于 Ah 和 0 之间，其对应频率范围为
                                                              ωH 至 ωmax，其中 w max 为计算频率上限，由于 Ah 的
                                                              值很小，在这一部分传播系数的幅值接近 0，其对
           图 4 零序特征阻抗划分示意图
  Fig. 4 Monotone interval division of the zero sequence
                                                              数幅频曲线将急剧变化，因此这部分曲线很难准确
               characteristic impedance                       拟合。由于第③部分的幅值较小且对应频率段较
       假设零极点个数 N 已知。将每个单调区间用水                                 高，对于一般的电磁暂态计算来说影响不大，因此
平线等分为 N 份，每一份用一组零极点构成的“Z”                                     只对①②部分进行拟合。
字形折线段去逼近，并假设 Z 字形中的斜线段部分                                          本文对于第①部分和第②部分采用不同的误
与原曲线的交点正好位于斜线段中心位置。如图 5                                       差区间，然后用 Bode 渐近线拟合的方法分别对这 2
所示是一条随频率单调递减的曲线用 2 组零极点构                                      部分进行拟合。与 Bode 渐近线拟合中不同的是，
成的 2 个“Z”字形去逼近的示意图。                                           这里的误差区间为绝对值而不是相对值。取第①部
                                                              分的拟合误差区间为 | x1 * 20 log | Al || ，第②部分的
                                                              拟合误差区间为 |x 2 * 20 log |Ah || ，本文中取ξ1=0.2，
                                                              ξ2=0.03。取绝对误差区间的意义在于，随着频率
                                                              的增大，传播系数幅值的下降速度变快，在误差区
                                                              间取固定绝对值的情况下，传播系数对数幅值绝对
         图 5 特征阻抗零极点初始定位示意图                                   值的增加等价于相对误差区间的减小，因此可以将
 Fig. 5 Characteristic impedance initial location of zeros
                                                              大部分零极点定位在每一部分对数幅频特性变化
                        and poles
                                                              相对剧烈的部分，而在变化较缓的部分避免定位过
       显然，线段 p 1 -z 1 、线段 p 2 -z 2 的斜率均为
                                                              多的零极点。研究过程中发现，若对①②部分采用
-20 dB/dec。设某段-20dB/dec 线段与被拟合曲线交
                                                              统一的绝对误差区间，则对于①区间来说误差区间
于 x 点(图 5 中用线段 p1-z1 为例)，为了计算该线段首
                                                              过大，导致在传播系数幅值曲线刚开始下降的频段
末两端确定的极点和零点对应的频率，可列出方程
  20log|y1 | -20log | y0 |= -20(log w P - log w 0 ) (7)       内拟合误差过大，这部分误差很难通过最小二乘方
   20log|y0 | - 20log|y 2 | = -20(log w 0 - log w Z ) (8)     法进一步降低，因此将传播系数曲线分段，并对
由式(7)(8)不难解得                                                  第①部分采用较小的绝对误差区间值。
          wP =| y0 | / | y1 | w0                        (9)   3.2 最小二乘法调整零极点位置
                wZ =| y0 | / | y2 | w0                 (10)       在前一步确定初始零极点位置后，由于零极点
对于任一区间，由以上两式即可得到零点和极点的                                        的个数已知，拟合函数的形式便可以确定。为了提
第 41 卷 第 4 期                                            电    网   技    术                                                       1201




            图 6 传播系数分段误差区间示意图
    Fig. 6 Error range division of propagation coefficient
高拟合的精度，本文采用最小二乘的方法对拟合有                                                                图 7 线路架设结构示意图
理函数的系数进行优化，以提高拟合的精度。                                                            Fig. 7 Structure of a transmission line
                                                                                 表 1 2 种拟合方法拟合阶数对比
      设待拟合曲线是由 N 个离散数据点(x1,y1)、
                                                                       Tab. 1    Comparison of two approximation methods
(x2,y2)、…、(xN,yN)组成的，用函数 y=f(x,β)对其进
                                                                           参数                Bode 渐近线法            改进低阶法
行拟合，其中 β=(β1,β2,…,βK)T 是待定系数。在本文                                       正序特征阻抗                     15                      3
中使用频域有理函数进行拟合，即                                                        零序特征阻抗                     16                      7

                         ( s - z1 )( s - z2 )L ( s - zm )              正序传播系数                     20                      8
  f ( x, b ) = F (s )=H                                   (13)         零序传播系数                     19                      7
                        ( s - p1 )(s - p2 )L ( s - pn )
                                                                 近线法的 20%，而平均相对误差和最大相对误差仅
式中：β=(H,p1,p2,…,pn,z1,z2,…,zm)T；x=s=jω。系数
                   