第 43 卷 第 4 期                                                  电 网 技 术                                            Vol. 43 No. 4
 2019 年 4 月                                                Power System Technology                                  Apr. 2019
文章编号：1000-3673（2019）04-1122-08                         中图分类号：TM 721             文献标志码：A             学科代码：470·40



            MMC-UPFC 电磁–机电混合仿真技术研究
                            叶小晖，汤涌，刘文焯，宋新立，李霞，吴国旸
       （电网安全与节能国家重点实验室(中国电力科学研究院有限公司)，北京市 海淀区 100192）


Research on MMC-UPFC Electromagnetic-electromechanical Hybrid Simulation Technology
                       YE Xiaohui, TANG Yong, LIU Wenzhuo, SONG Xinli, LI Xia, WU Guoyang
                          (China Electrical Power Research Institute, Haidian District, Beijing 100192, China)


ABSTRACT : In view of the demand for large-scale power
              1

                                                                         并联系统的综合控制能力[1-2]。可以通过控制系统调
grid simulation ability in the southern Suzhou 500 kV UPFC               节线路参数和功率，分别或同时实现并联补偿、串
project, the electromagnetic transient modeling for unified
                                                                         联补偿、移相等几种不同的功能，提高线路的传输
power flow controller (UPFC) based on modularized multilevel
                                                                         能力、稳定性及阻尼振荡等，可提高大规模电网的
converter (MMC) technology is carried out. The adaptability of
the hybrid simulation interface position to different working            潮流控制能力[3-6]。
conditions is explored with the IEEE 39 node example, Finally,                自 1998 年世界第 1 套 UPFC 在美国 Inez 投运
an example of Suzhou 500 kV UPFC project is given to                     以来，国外共有 4 套 UPFC 工程投入运行[7-9]，这些
demonstrate the effectiveness of the proposed model and the              工程由于普遍采用门级可关断晶闸管(gate turn-off
hybrid interface.                                                        thyristor，GTO)和曲折变压器技术，存在 GTO 阀驱
KEY WORDS: UPFC; hybrid simulation; electromagnetic                      动复杂、损耗大，变压器结构复杂、设备占地面积
transient model; interface position                                      大、制造成本高，控制保护系统的扩展性、移植性、
摘要：针对苏州南部 500 kV UPFC 工程对大规模电网仿真                                         维护性较差等缺点。
能力提出的需求，对基于模块化多电平(modular multi-level                                         江苏电网分别于 2015 年底和 2017 年底正式投
converter，MMC)技术的统一潮流控制器(unified power flow                              运了南京西环网 220 kV UPFC 示范工程[10]和苏州
controller，UPFC)进行了电磁暂态建模，结合 IEEE 39 节点
                                                                         南部电网 500 kV UPFC 科技示范工程[11]，前者是世
实例探索了混合仿真接口位置针对不同工况的适应性，最后
                                                                         界 上 首 个 使 用 模 块 化 多 电 平 (modular multi-level
基于苏州 500 kV UPFC 工程算例验证了所建立模型以及混
合接口的有效性。                                                                 converter，MMC)技术的 UPFC 工程，后者是世界
                                                                         上电压等级最高、容量最大的 UPFC 工程，2 个工
关键词：统一潮流控制器；混合仿真；电磁暂态模型；接口
                                                                         程的建设对大规模电网的仿真与建模技术提出了
位置
                                                                         更高的要求。
DOI：10.13335/j.1000-3673.pst.2018.1467
                                                                              柔性输电技术主要作用于大规模电网的潮流
0 引言                                                                     动态特性，局部电磁暂态仿真虽然可以详细仿真系
     随着超/特高压远距离输电的建设和新能源大                                                统中的每一个器件的响应过程[12]，但是由于电网规
规模接入，我国电网网架结构日益复杂，特别是电                                                   模较大，受限于目前硬件的计算能力，需要对电网
网发展建设过程中，电网潮流变化大，给电网的运                                                   参数进行大量的等值替代，会对仿真精度有较大影
行调度提出了更高要求。电力电子技术在柔性输电                                                   响[13]；如果通过机电暂态软件进行仿真，虽仿真能
(flexible AC transmission systems，FACTS)方面的应                             力不再受电网规模限制，计算速度也比较快，但机
用可以大大提升交流线路的可控性，优化电网潮                                                    电暂态一般采取准稳态模型进行仿真，并不能反映
流。作为第 3 代 FACTS 技术的代表，统一潮流控                                              系统的动态响应能力以及由于三相不平衡引起的
制(unified power flow controller，UPFC)具有串联和                               波形畸变等情况[14-15]。
                                                                              基于以上原因，研究电磁–机电暂态混合仿真
    基金项目：国家电网公司总部科技项目(适用于电磁暂态仿真的交                                        技术，对含有 UPFC 的电力系统进行混合仿真，既
直流设备仿真建模及初始化技术研究)。
                                                                         能体现 UPFC 的动态过程，又能保留外网特性，可
    Project Supported by Science and Technology Project of SGCC.
第 43 卷 第 4 期                                      电   网   技   术                                         1123

较好地实现对复杂系统的仿真分析，具有重要的理                                    管旁路开关导通，保护换流阀免受冲击。TBS 动作
                       [16-20]
论意义和工程实用价值                   。混合仿真当前主要采                   时间小于 2 ms，可以在变压器机械旁路开关合闸前
用交–直接口方案，使用电磁暂态技术对直流系统                                    动作。
进行精细化仿真并以直流换流站变压器交流侧母                                     1.2     UPFC 换流器与 TBS 数学模型
线作为接口母线，这种方案在直流仿真中得到了广                                    1.2.1 MMC 桥臂模型
       [21]
泛应用       。Reeve 和 Adapa 等提出了交–交接口方                               江苏 UPFC 工程中采用的换流器均为 MMC，
                                           [22]
案，探讨了将接口扩展到交流后的优缺点                              ，但这       较为通用的 MMC 仿真模型有平均值模型、基于受
种方案建立在直流仿真的基础上，仍是交–直接口                                    控源的高效模型和戴维南等效模型[24]。本文采用戴
的扩展[23]。针对于 UPFC 等 FACTS 设备的交–交接                          维南等效模型[25]，其原理如图 2 所示。
口方案尚无研究。
      针对目前含 UPFC 电网仿真手段存在的局限
性，本文搭建了含 UPFC 电力系统的仿真模型，并
且结合 IEEE 39 节点系统探索了混合仿真接口的位
置在不同工况下的适应性；最后基于苏州 500 kV
UPFC 工程的算例验证本文模型以及混合接口的有
效性。

1 UPFC 模型介绍                                                                图 2 戴维南等效模型
                                                                     Fig. 2 Thevenin equivalent model
1.1   江苏 UPFC 工程结构
                                                                  图 2(a)中，ISM 为桥臂电流，子模块电容中流过
      目前江苏建有 2 条 UPFC 工程。南京西环网
                                                          的电流 IC 的取值以及子模块端口电压 VSM 的取值均
220 kV UPFC 工程的建设是为解决南京西环网近远
                                                          取决于该子模块的投切状态。当子模块为切除状态
期潮流分布不均、整体供电能力受限且开辟新的输
                                                          时，电容电压保持不变；当子模块为投入状态时，
电通道代价高昂的问题[10]。该工程安装在铁北—晓
                                                          则子模块电容会根据桥臂电流方向的不同，进行充
庄双回线路上，共设置 2 个串联换流变和一个并联
                                                          电或者放电，电容电压随之变化。
换流变，并联换流变接在 35 kV 母线上。苏州南部
                                                                  电容可以用后退欧拉法表示为式(1)的形式，等
500 kV UPFC 工程的建设是为解决苏州南部电网动
                                                          效为电阻 Rc 和电源 Vc(tT)的并联电路：
态无功电压支撑能力不足的问题和直流小方式下梅
                                                                      VC (t )  VC (t  t )  VC 
里—木渎双线的 N–1 过载问题[11]。该工程安装在梅
                                                                                                 t
里—木渎双回线的木渎侧，其系统结构如图 1 所示。                                                     VC (t  t )  I C    
                                                                                                  C
                                                                              VC (t  t )  I C RC       (1)
                                                          其中：∆t 为仿真步长；C 为子模块电容容值；Rc 为
                                                          戴维南等效电阻。
                                                                  假设所有二极管、IGBT 的通态电阻都为 RON。
                                                          对于图 2(b)中单个子模块的戴维南子模块等效电
                                                          路，各电气量可以用式(2)代入式(4)公式表示
                                                                               R  RC , 投入
             图 1 苏州 500 kV UPFC 结构                                    RSMEQ   ON                        (2)
       Fig. 1 Structure of Suzhou 500 kV UPFC                                  RON ,    切除

      在这 2 个工程中，串联侧 2 个换流器通过 2 个                                              V (t  T ), 投入
                                                                      VSMEQ   C                         (3)
串联变压器接入双回线路；并联侧换流器经并联变                                                        0,            切除
压器接入母线；串､并联侧 3 个换流器采用背靠背                                                VSM  ISM RSMEQ  VSMEQ           (4)
的连接方式相连。                                                          根据上式，并按照各子模块的投切状态进行代
      在串联变压器二次侧的接有晶闸管快速旁路                                 数叠加，即可得到图 2(c)的桥臂等效电路。
开关(thyristor bypass switch，TBS)，作用是：系统                    1.2.2 TBS 仿真模型
发生故障时，在闭锁串联侧换流器的同时触发晶闸                                            为实现换流阀及串联变压器快速可靠隔离，采
1124                                叶小晖等：MMC-UPFC 电磁–机电混合仿真技术研究                               Vol. 43 No. 4

用 TBS 与快速机械旁路开关配合的快速旁路技术，
能够实现换流阀及串联变压器快速可靠隔离。TBS
动作时序如下：故障时，首先通过触发 TBS 快速导
通短时隔离故障，然后机械旁路开关合闸，使串联
变压器从系统中隔离。
       快速旁路装置模型如图 3 所示，每一相 TBS 阀
都需要跨接在串联变压器绕组两端，即三相 TBS 的
公共端要和串联变压器中性点连接。                                                   图 5 串联侧控制模型
                                                             Fig. 5 Control model of series side

                                                  变压器一次侧旁路开关。

                                                  2 UPFC 混合仿真接口位置研究
                                                  2.1   PSD-PS Model 电磁–机电暂态混合仿真程序
                                                        PSD-PS Model(power system model)[27]是中国
                                                  电力科学研究院在国家科技部和国网科技项目的
                                                  资助下，独立研发的具有全部自主知识产权的电磁
                                                  暂态仿真软件，具备与机电暂态仿真的各种不同类
               图 3 快速旁路装置模型                       型接口，可以与机电暂态程序联立运行，实现混合
             Fig. 3 Control model of TBS          仿真研究。本文 UPFC 混合仿真技术的研究也是基
1.3     UPFC 控制器模型                                于此平台展开。
1.3.1   UPFC 并联侧控制模型                                    混合仿真算法的基本思想是根据对电力系统
       并联侧变流器控制的目标是保持交流母线电                        各区域研究兴趣的不同，把电力系统分为电磁暂
压和直流电压稳定，并采用有功/无功解耦控制方                            态系统、机电暂态系统以及接口母线 3 个部分，
法，其控制模型如图 4 所示。                                   如图 6 所示。




                 图 4 并联侧控制模型
          Fig. 4 Control model of parallel side

1.3.2   UPFC 串联侧控制模型                                              图 6 混合仿真网络划分
       串联换流器控制的目标是调节指定传输线的                                Fig. 6 Hybrid simulation network division
有功功率、无功功率到指定值，如图 5 所示。通过                                PSD-PS Model 混合仿真接口算法针对传统特
设置适当的最大/最小值，串联控制器将从恒功率模                           高压直流 HVDC 工程一般将混合仿真接口设置在
式切换到功率限制模式。在功率限制模式下，控制                            换流变压器一次侧交流母线上。由于晶闸管须依赖
器将在功率超过极限值时起作用。                                   交流电网电压进行换相，特高压直流接入点的有效
       为防止 UPFC 启动时串联侧造成的较大冲击，                    短路比一般大于 2.5(甚至达到 5 以上)，因此这种接
                                    [26]
设计串联控制器的启动逻辑如下                         ：先投入并联变    口方式产生的误差较小，适合中国国情。
压器并解锁并联换流器、通过并联侧换流器给串联                                  但是 UPFC 具有串联和并联两部分结构，其中
换流器充电，再解锁串联侧换流器；通过串联换流                            串联部分具有控制线路潮流的功能。因此，其接口
器控制线路电流逐渐从串联变压器一次侧旁路开                             位置的选择并不同于传统的 HVDC，需要通过不同
关转移至串联变压器一次侧绕组，再以零电流断开                            的仿真工况对接口位置进行探讨，最终确定混合仿
第 43 卷 第 4 期                                         电   网   技   术                                                    1125

真接口位置。                                                       部分有 2 个端口。利用传统短路容量的分析方法，
2.2   算例及混合仿真接口位置介绍                                          方案 b 和方案 c 两端的短路容量最大，但是相比于
      本节针对 IEEE 39 算例，利用全电磁暂态仿真                              UPFC 的传输容量，所有方案的短路比都在 10 左右，
技术作为验证手段，通过不同的接口位置和仿真事                                       都可以作为混合仿真接口方案。表 3 为接口短路容
故对 UPFC 的接口位置选择方法进行探讨。IEEE 39                                量对比。
系统如图 7 所示，该系统包括 10 台发电机，39 个
公共节点和 33 条线路。UPFC 安装在 16 节点和 21
节点之间，并联侧变压器与 21 节点母线相连。UPFC
详细参数如表 1 所示。




                                                                                图 8 方案 a 拓扑结构
                                                                             Fig. 8 Topology of scheme a
                                                                              表 3 接口短路容量对比
                                                                     Tab. 3 Short-circuit capacity comparison         MVA
                                                                     方案             端口 A                   端口 B
                                                                     a             8040.533                2151.086
                                                                     b             8040.533                3033.358
                                                                     c             8040.533                3033.358
                                                                     d             5277.412                3033.358

                                                             2.3     UPFC 混合仿真对比结果分析
                                                             2.3.1       UPFC 启动及初始化
                                                                     UPFC 由串、并联 2 部分组成，先启动并联侧
              图 7 IEEE 39 网络拓扑                               后启动串联侧。串联部分有多种控制模式，当采用
         Fig. 7 IEEE 39 network topology
                                                             定注入电压控制模式时，启动过程如 9(a)所示，虽
                   表 1 UPFC 参数
             Tab. 1 Parameters of UPFC
                                                             然最后启动成功了，但是这种模式两端电压基本一
               参数名称                        参数值
                                                             致，对精度要求很高，微小的误差将导致启动后功
        并联侧变压器额定变比/kV                      345/100           率与初始值不一致；串联侧采用定功率模式时，如
        串联侧变压器额定变比/kV                      100/100
                                                             果采用方案 a，此时受控线路被分到了机电暂态部
             额定容量/MVA                        300
          直流侧额定电压/kV                         200             分，且在初始化过程时受控线路的动态被忽略了，
               子模块电平数                        112             UPFC 的串联控制器将启动失败，如图 9(b)所示。
          子模块电容 Cm/μF                       11 000
                                                             因此，方案 a 首先被排除，不能作为 UPFC 的接口
               相电阻/Ω                         0.04
                相电感/L                       0.036            方案，以下不再讨论这种接口方案。
      为探讨不同接口位置对仿真效果的影响，在对                                   2.3.2       远端故障(BUS15 故障)
混合仿真进行网络划分时，共设计以下 4 种方案，                                             远端故障情况下，故障发生在机电侧，因此可
如表 2 所示，其余交流网使用机电暂态仿真。                                       以在机电侧设置故障。在 Bus-15 节点处分别设置三
      其中方案 a 的具体网络划分如图 8 所示，其他                               相和单相短路故障，故障发生时刻为 4.0 s，故障持
方案可参考图 8 拓扑来进行划分，电磁部分与机电                                     续时间为 0.1 s，通过与 PSD-PS Model 混合仿真程
                   表 2 接口方案                                  序进行对比进而验证 UPFC 电磁暂态模型的正确
               Tab. 2 Interface scheme                       性。由图 10(a)和图 10(b)可知，UPFC 的电磁暂态
 方案     UPFC
                     线路
                               BUS21 负荷
                                              线路             模型在对称故障和不对称工况下，动态响应准确，
                 BUS21-BUS16              BUS21-BUS22
                                                             故 UPFC 的电磁暂态模型准确性得到有效验证。
  a     电磁           机电          机电           机电
  b     电磁           电磁          机电           机电                     在远端故障情况下，几种方案效果都可以获得
  c     电磁           电磁          电磁           机电             不错的仿真效果。对于这种工况，一般采取最简单
  d     电磁           电磁          电磁           电磁
                                                             的方案 b。
1126                                      叶小晖等：MMC-UPFC 电磁–机电混合仿真技术研究                                         Vol. 43 No. 4

                                 方案a      方案b
                                                              2.3.3    UPFC 并联侧故障(BUS21 故障)
                  400                                             UPFC 并联侧故障后，可能导致电力电子元件
                                                              过载，TBS 动作。在 Bus-21 节点处发生三相和单
                  200                                         相短路故障，故障发生时刻为 4.0 s，故障持续时间
                                                              为 0.1 s。仿真结果如图 11(a)与 11(b)。
                   0                                              根据仿真结果，三相短路故障发生后，不同的
                                                              接口方案中 TBS 都发生了动作；单相短路故障发生
                  200                                         后，不同接口方案中的 TBS 都没有发生动作。但是，
                         3         2          1           0   在三相短路故障中，方案 b 和方案 c 中短路后的振
                                   时间/s
                                                              荡幅值都比较大，方案 d 与全电磁暂态仿真结果比
                          (a) 定注入电压模式有功
                                                              较一致，但是这 3 种接口方案的基频值都一致，所
                                                              以，3 个方案都是可行的。
        有功功率/MW




               图 9 启动及初始化仿真结果
       Fig. 9 Simulation result of starting process and
                       initialization




                                                                              图 11 并联侧故障仿真结果
                                                                      Fig. 11 Simulation result of parallel side fault

                                                                  由上述仿真曲线可以看到，交–交接口比交–直
                                                              接口更加复杂，在 UPFC 电网的机电–电磁混合仿
                                                              真过程中，需要对 UPFC 周围的电磁网络进行详细
                                                              建模。但是对于非接口处的故障，一般只需要对
                                                              UPFC 及其所控制的串联线路进行电磁暂态仿真即
                                                              可，对于接口处的故障仿真需要扩大电磁网络，将
                                                              故障包含到电磁网络内部进行仿真才会更加准确。
                                                              对于下节实际 UPFC 工程混合仿真，接口位置选择
                                                              为 UPFC 及其所控制的串联线路方式，即方案 b。

                                                              3 UPFC 工程算例仿真验证
                     图 10 远端故障仿真结果
              Fig. 10 Simulation result of remote fault           实际苏南 500 kV UPFC 工程有多种运行方式
第 43 卷 第 4 期                                       电    网   技   术                                                1127

可供灵活切换，为验证 UPFC 模型对于线路潮流的
控制效果，针对单双线路串联侧投入的 2 种运行方
式分别进行了有功阶跃、无功阶跃试验，并且将混
合仿真结果与现场录波曲线对比。现场录波曲线为
500 kV UPFC 工程投运调试期间获得，在图 12—15
中为蓝色曲线，毛刺较多；黑色曲线为 PS Model
仿真曲线，较为平滑。
3.1   单线路串联侧投入试验
      单线路有功阶跃结果如图 12 所示，设置串联
侧有功功率参考值在 0.2 s 时发生 100 MW 的有功
阶跃，1.2 s 时发生100 MW 的有功阶跃，线路功
率恢复初始值。对比内容包含线路有功功率与无功
功率。




                                                                    图 13 UPFC 单线模式无功阶跃仿真结果
                                                            Fig. 13 Simulation result of active power step while UPFC
                                                                           in single line operate mode
                                                            3.2     双线路串联侧投入试验
                                                                    双线路串联侧投入方式下的有功阶跃结果如
                                                            图 14 所示，
                                                                   设置线路串联侧在 0.2 s 时发生 100 MW
                                                                              600

                                                                              640
                                                                    有功功率/MW




                                                                              680

                                                                              720

                                                                              760

                                                                              800
                                                                                    0   0.