           第３５卷第１３期                                        中         国     电机工程学报                         Ｖ０１．３５ Ｎｏ．１３   Ｊｕｌ．５，２０１５

           ２０１５年７月５日Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆｔｈｅ ＣＳＥＥ                                                              ◎２０１５ Ｃｈｉｎ．Ｓｏｅ．ｆｏｒ Ｅｉｅｃ．Ｅｎｇ．３３８１


ＤＯＩ：１０．１３３３４０．０２５８．８０１３．ｐｃｓｅｅ．２０１５．１３．０２３                                  文章编号：０２５８－８０１３（２０１５）１３－３３８１—１２      中图分类号：ＴＭ ４６




           模块化多电平换流器高效建模方法研究综述
                         许建中１，李承昱１，熊岩１，姬煜轲１，赵成勇１，安婷２
                    （１．新能源电力系统国家重点实验室（华北电力大学），北京市昌平区１０２２０６；
                                             ２．国网智能电网研究院，北京市昌平区１０２２１１）


                 Ａ Ｒｅｖｉｅｗ ｏｆ Ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ Ｍｏｄｅｌｉｎｇ Ｍｅｔｈｏｄｓ ｆｏｒ Ｍｏｄｕｌａｒ Ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ Ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ

                     ＸＵ Ｊｉａｎｚｈｏｎ９１，ＬＩ Ｃｈｅｎｇｙｕｌ，ＸＩＯＮＧ Ｙａｎｌ，ＪＩ Ｙｕｋｅｌ，ＺＨＡＯ Ｃｈｅｎｇｙｏｎ９１，ＡＮ Ｔｉｎ９２

      （１．Ｓｔａｔｅ Ｋｅｙ Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ ｏｆＡｌｔｅｒｎａｔｅ Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ ｗｉｔｈ Ｒｅｎｅｗａｂｌｅ Ｅｎｅｒｇｙ Ｓｏｕｒｃｅｓ（Ｎｏｒｔｈ Ｃｈｉｎａ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ

                                                  Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ），Ｃｈａｎｇｐｉｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，Ｂｅｉｊｉｎｇ １ ０２２０６，Ｃｈｉｎａ；
                             ２，Ｓｔａｔｅ Ｇｒｉｄ Ｓｍａｒｔ Ｇｒｉｄ Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ，Ｃｈａｎｇｐｉｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，ＢｅＵｉｎｇ １ ０２２ １ １，Ｃｈｉｎａ）



ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｅ ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ（ＭＭＣ】ｂａｓｅｄ                                       ＭＭＣ）已经展现出极其重要的工程应用前景，ＭＭＣ的高效
ＨＶＤＣ ｓｙｓｔｅｍ          ｈａｓ ｓｈｏｗｎ ｉｔｓ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ ｐｒｏｊｅｃｔ ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ，                         建模方法是开展一系列理论性和工程性问题研究的基础。文
ｈｅｎｃｅ ｔｈｅ ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ ｍｏｄｅｌｉｎｇ ｍｅｔｈｏｄ ｏｆ ＭＭＣ ｉＳ ｔｈｅ ｂａｓｉｓ ｆｏｒ ａ                             中分别针对不同时间尺度和不同的应用场景，对国内外已有
ｓｅｒｉｅｓ    ｏｆ    ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ ａｎｄ      ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ      ｓｔｕｄｉｅｓ．Ｔｈｉｓ               ｐａｐｅｒ    的涉及到ＭＭＣ建模的主要文献进行条分缕析式地整理归
ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ ｆｏｃｕｓｅｄ              ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｔｉｍｅ ｓｃａｌｅｓ ａｎｄ               ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ
                             ＯＨ
                                                                                          纳，进而探索该领域的研究前沿和关注的核心问题。对所提
ｓｃｅｎａｒｉｏｓ ｔｏ ｓｕｍｍａｒｉｚｅ ｔｈｅ ｓｔａｔｅ ｏｆ ｔｈｅ ａｒｔ ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅｓ ｏｆ ｔｈｉｓ                           出的３种微秒级电磁暂态精确模型，也即基于受控源的
ｆｉｅｌｄ    ｍｅｔｈｏｄｉｃａｌｌｙ，ａｎｄ          ｔｈｅｎ    ｔｏ    ｅｘｐｌｏｒｅ       ｔｈｅ       ｃｕｔｔｉｎｇ－ｅｄｇｅ     ＭＭＣ通用提速模型和基于后退欧拉法和梯形法的ＭＭＣ戴
ｒｅｓｅａｒｃｈ ｔｏ ｓｈｏｗ ｔｈｅ ｃｏｒｅ ｉｓｓｕｅｓ ａｎｄ                ｃｏｎｃｅｒｎｓ         ｉｎ ｔｈｅ      Ｎ蹦Ｃ      维南等效整体模型进行了严格的横向对比和仿真验证；同
ｍｏｄｅｌｉｎｇ ａｒｅａ．Ｔｈｅ ｒｅｃｅｎｔ ａｃｈｉｅｖｅｍｅｎｔｓ ｏｎ ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ                                  时，针对所提出的电磁暂态平均简化模型，验证了其在仿真
ｔｒａｎｓｉｅｎｔ（ＥＭｎ ａｃｃｕｒａｔｅ ＭＭＣ                      ｍｏｄｅｌｓ，ｉ．ｅ．ｔｈｅ ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ
                                                                                          严重交直流暂态过程中的适用性，分析其适用场景和使用方
ｓｏｕｒｃｅｓ ｂａｓｅｄ ｕｎｉｖｅｒｓａｌ ａｃｃｅｌｅｒａｔｅｄ                Ｍ［ＭＣ         ｍｏｄｅｌ        ａｎｄ    ｔｈｅ
                                                                                          法。最后，文中介绍了ＭＭＣ机电暂态模型和实时仿真模型
Ｔｈｄｖｅｎｉｎ        ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ    ｉｎｔｅｇｒａｌ     ＭＭＣ      ｍｏｄｅｌ ｂａｓｅｄ               ｏｎ    ｔｈｅ
                                                                                          的主体思想，并指出二者具有很好的研究和应用前景。
ｂａｃｋｗａｒｄ        Ｅｌｌｌｅｒ   ｍｅｔｈｏｄ      ａｎｄ    ｔｈｅ    ｔｒａｐｅｚｏｉｄａｌ            ｒｕｌｅ     ｗｅｒｅ

ｒｉｇｏｒｏｕｓｌｙ ａｎｄ ｈｏｒｉｚｏｎｔａｌｌｙ ｃｏｍｐａｒｅｄ ａｎｄ ｖａｌｉｄａｔｅｄ．Ｔｈｅｎ ｔｈｅ                               关键词：模块化多电平换流器：电磁暂态；受控源模型；戴

ａｐｐｌｉｃａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ ｔｈｅ ｐｒｏｐｏｓｅｄ ｓｉｍｐｌｉｆｉｅｄ ａｖｅｒａｇｅｄ－ｖａｌｕｅ                          ＭＭＣ      维南等效模型：平均值模型
ｍｏｄｅｌ ｕｎｄｅｒ ｓｅｖｅｒｅ ＡＣ ａｎｄ ＤＣ ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ ｗｅｒｅ ｖａｌｉｄａｔｅｄ ａｎｄ
                                                                                          ０引言
ｔｈｅ     ｕｓａｇｅ   ｓｃｅｎａｒｉｏｓ    ｗｅｒｅ    ｐｏｉｎｔｅｄ ｏｕｔ．Ｆｉｎａｌｌｙ，ｔｈｉｓ                    ｐａｐｅｒ

ｉｎ仃ｏｄｕｃｅｓ ｔｈｅ ｍａｉｎ ｆｅａｔｕｒｅｓ ｏｆ ｔｈｅ ｅｌｅｃｔｒｏｍｅｃｈａｎｉｃａｌ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ
                                                                                             模块化多电平换流器（ｍｏｄｕｌａｒ                    ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ
ＭＭＣ ｍｏｄｅｌ ａｎｄ ｔｈｅ ｒｅａｌ ｔｉｍｅ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｍｏｄｅｌｓ。ｔｈｅｎ ｐｏｉｎｔｓ
                                                                                          ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ，ＭＭＣ）已成为柔性直流输电系统的首选
ｏｕｔ ｔｈａｔ    ｂｏｔｈ ｍｏｄｅｌｓ ｈａｖｅ ｖｅｒｙ ｇｏｏｄ ｒｅｓｅａｒｃｈ ａｎｄ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ
                                                                                          换流器拓扑【ｌ。７】。我国已建成的上海南汇柔性直流工
ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ．
                                                                                          程【１１、南澳三端柔性直流工程【２Ｊ、舟山五端柔性直
ＫＥＹ、）ｌ叼呱ＤＳ：ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ；ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ
                                                                                          流输电工程【３】以及正在建设中的厦门柔性直流工
ｔｒａｎｓｉｅｎｔ；ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ ｓｏｕｒｃｅ ｂａｓｅｄ ｍｏｄｅｌ；Ｔｈｄｖｅｎｉｎ ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ
ｍｏｄｅｌ；ａｖｅｒａｇｅｄ－ｖａｌｕｅ ｍｏｄｅｌ                                                                程【４】都采用ＭＭＣ结构。国际上ＳＩＥＭＥＮＳ己建成
                                                                                          的美国跨湾工程（Ｔｒａｎｓ Ｂａｙ Ｃａｂｌｅ Ｐｒｏｊｅｃｔ，ＴＢＣ）ｐＪ
摘要：模块化多电平换流器（ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ，
                                                                                          和法国一西班牙联网工程（ＩＮＥＬＦＥ Ｉ程）ｔ６１都采用
        基金项目：国家自然科学基金重点资助项目（５１１７７０４２）：国家８６３                                               ＭＭＣ结构。同时，ＡＢＢ公司提出了一种级联两电
高技术基金项目ｆ２０１３ＡＡ０５０１０５）；新能源电力系统国家重点实验室开放
                                                                                          平结构（ｃａｓｃａｄｅｄ ｔｗｏ ｌｅｖｅｌ，ＣＴＬ），其本质仍为
课题资助（ＬＡＰＳｌ５０１７）：中央高校基本科研业务费专项资金（２０１５ＱＮ０４）．
        ｐｒｏｊｅｃｔ Ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ ｂｙ Ｎａｔｉｏｎａｌ Ｎａｔｕｒａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ ｏｆ Ｃｈｉｎａ                 ＭＭＣ，并且ＡＢＢ后续建设的数项柔性直流工程都
ｆ５１１７７０４２）；Ｔｈｅ Ｎａｔｉｏｎａｌ Ｈｉｇｈ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｒｅｓｅａｒｃｈ ａｎｄ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｏｆ                       采用ＣＴＬ结构【７】。因此，ＭＭＣ已由最初的低压、
Ｃｈｉｎａ（８６３ ＰｒｏｇｒａｍＸ２０１３ＡＡ０５０１０５）：Ｓｔａｔｅ Ｋｅｙ Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ ｏｆ Ａｌｔｅｒｎａｔｅ
Ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ ｗｉｔｈ Ｒｅｎｅｗａｂｌｅ Ｅｎｅｒｇｙ Ｓｏｕｒｃｅｓ（ＬＡＰＳｌ５０１７１：
                                                                                          小容量示范工程向高电压、大容量方向快速发展，
Ｆｔｍｄａｍｅｎｔａｉ Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｆｕｎｄｓ ｆｏｒ ｔｈｅ Ｃｅｎｔｒａｌ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｉｅｓ（２０１５ＱＮ０４）．                        展现出很好的发展前景。




 万方数据
３３８２                                     中国电机工程学报                                              第３５卷

       然而，高电压、大容量、超大规模ＭＭＣ高效                      模型共有６个桥臂，每个桥臂包含Ⅳ个子模块。
建模受限于建模方法、数学理论、等效实验方法和                           ＭＭＣ拓扑创始人德国慕尼黑联邦国防军大学的
计算机硬件等众多限制【５。９】，严重制约着相关领域的                       Ｍａｒｑｕａｒｄｔ教授共提出了三种常见的子模块拓扑【ｌ                         ０１，



快速发展【ｌｍｌ２】。因此，建立ＭＭＣ的数学和仿真模                       分别是半桥型子模块、全桥型子模块和双筘位型子
型能反映换流器的一般运行规律，对研究柔性直流                           模块。其中，半桥型子模块目前工程中应用最为普
输电系统运行特性、主电路参数的选取以及控制保                           遍，但是其不具备直流故障穿越能力，需要依靠交
护系统的设计具有重要的指导作用【ｌ ３。１４】，开展不同                     流断路器实现故障电流的切除。全桥和双箝位子模
时间尺度的ＭＭＣ电磁暂态建模方法的研究，在保                           块都具备直流故障穿越能力，但是由于投资和运行
证仿真精度的前提下研究极大地提高ＭＭＣ仿真效                           损耗较大目前尚无工程应用。为了在换流器投资、
率的理论和方法，提出适用于不同应用场景的                             损耗和故障电流箝位能力之间实现折中平衡，有文
ＭＭＣ高效仿真模型，具有重要的理论和工程意义。                          献［１５．１６］等提出了改进ＭＭＣ子模块拓扑，并给出
       ＭＭＣ系统的仿真分析，较之现场试验具有良                      了ＭＭＣ桥臂中使用多种模块拓扑混联的方式以降
好的可控性、无破坏性和经济性，对验证控制系统                           低工程投资的思路，但是截止目前都尚未进入工程
的有效性及进行工程方案的比较等方面发挥着重                            应用阶段。
要作用，为工程调试奠定了基础。目前对ＭＭＣ的                                 对于ＭＭＣ的仿真模型，已有文献大都针对半
仿真研究按仿真计算同实际过程的时间比例主要                            桥型ＭＭＣ开展研究，所得成果可以较容易地通过
分为离线仿真和实时仿真，按仿真基于瞬时值或有                           自定义编程的方式扩展至其余ＭＭＣ拓扑，因此本
效值分为电磁暂态仿真和机电暂态仿真，按不同的                           文将着重针对半桥型ＭＭＣ的仿真建模方法进行
仿真步长可分为纳秒级仿真、微秒级仿真、毫秒级                           探讨。
仿真。                                                    半桥型ＭＭＣ子模块的详细拓扑如图２所示，
       ＭＭＣ具有很好的工程应用前景，针对不同的                      其中最主要的器件是２组反并联的ＩＧＢＴ和二极管
仿真类型与仿真需求，ＭＭＣ的建模方法各有不同。                          以及储能电容Ｃ。在图２中，Ｋｌ是一个高速旁路开
因此，对ＭＭＣ建模方法的研究现状进行总结和剖                           关，其作用是保证子模块发生故障时将其快速、可
析是很有必要的。本文在分析ＭＭＣ拓扑结构及其                           靠地旁路。Ｋ２是一个压接式封装晶闸管，它可以
仿真建模特点的基础上，针对国内外ＭＭＣ建模方                           在ＭＭＣ闭锁时保护与其并联的续流二极管Ｄ２【ｌ¨。
法的研究现状和最新研究成果，进行了详细的分类                           由于ＫＩ和Ｋ２与子模块为并联结构，因此已有的
阐述。                                              ＭＭＣ高效仿真模型大都不包含Ｋ１和Ｋ２，在某些
１      ＭＭＣ的拓扑结构与仿真特点                             特殊情况下需要仿真Ｋ１、Ｋ２时，本文将给出一种
                                                 混合电路，用于在串联ＭＭＣ阀中精确仿真Ｋ１、
１．１    ＭＭＣ及其子模块拓扑
                                                 Ｋ２。图２中Ｒ为子模块电容的并联电阻，用于电容
       图１所示为三相ＭＭＣ的通用结构，该ＭＭＣ
                                                 静态均压和ＭＭＣ闭锁后电容的缓慢放电，由于其
                                                 阻值很大，对电容的稳态特性几乎没有影响，因此
                                                 除了某些特定场合，一般仿真中并不体现。


            Ａ

            Ｂ                                                  ，．．强争。１ｃ十            ＝％【
            Ｃ


                                                               ＋丰吕妒
                                                               图２半桥型子模块结构图
                                                       Ｆｉｇ．２   Ｓｃｈｅｍａｔｉｃ ｏｆ ｈａｌｆ－ｂｒｉｄｇｅ ｓｕｂ－ｍｏｄｕｌｅ


                                                 １．２   ＭＭＣ仿真特点

                图１三相ＭＭＣ通用结构图                           随着柔性直流输电不断向着高电压、大容量方
        Ｆｉｇ．１   Ｓｃｈｅｍａｔｉｃ ｏｆ ａ ｔｈｒｅｅ－ｐｈａｓｅ ＭＭＣ   向发展，ＭＭＣ桥臂中通常需要数百个子模块级联。



万方数据
                                                         ３３８３
第１３期              许建中等：模块化多电平换流器高效建模方法研究综述

例如，世界上第一个ＭＭＣ工程，美国跨湾工程，          ＭＭＣ桥臂经过局部优化，子模块间仍为直接串联，
单个桥臂含２ １ ６个子模块（ｘ２端系统共２ ５９２个子模   仍然可以精确仿真全部子模块电容的充、放电过
块１［５】，我国舟山５端柔性直流输电工程共包含上万       程，但是随着仿真规模的增大，计算效率急剧下降。
个子模块。单个半桥子模块中至少包含４个电力电                  第二类模型：不可以精确仿真每个子模块电容
子开关，且不同子模块中的开关器件状态往往是不          电压充、放电的ＭＭＣ模型。
同时动作的。因此，在对ＭＭＣ进行电磁暂态仿真                  ＭＭＣ的平均值模型，基频简化动态模型和连
时，必须设置较短的仿真步长，否则将严重影响仿          续模型等均属于这一类。文献［２３】采用的是一种连
真精度［１８】。每一个仿真步长内都有大量开关器件导       续模型，其将ＭＭＣ的桥臂等效成一个输出电压电
通状态发生变化，这将使得ＭＭＣ系统的节点导纳          流可控的电容器。文献［２４】提出了一种桥臂开关函
矩阵在每一个仿真步长中都需要重新求逆，也即不          数等值模型，运用开关函数理论，将桥臂上的子模
断地对超高阶矩阵求逆将使得大规模ＭＭＣ的仿真          块输出电压平均化。文献［２５】提出了ＭＭＣ的平均
速度极其缓慢。                         值模型，将每个ＭＭＣ的桥臂等效为一个元件，保
      目前国内外已有的ＭＭＣ建模方法都是从        留了ＭＭＣ的输出谐波特性，但无法求解桥臂内部
ＭＭＣ仿真的特点出发，在尽可能保持仿真精度的          子模块电容电压信息，也无法仿真诸如换流器闭锁
前提下，显著降低ＭＭＣ的矩阵求解阶数，达到仿          以及严重直流故障等一些特殊运行工况。文献［２６】
真提速的效果，所提出模型根据简化信息的不同，          分析了平均值模型的适用性，并提出了一种改进平
分别适用于不同的场合。                     均值模型，使其可以精确仿真换流器闭锁以及严重
                                交、直流故障等工况。同时，与文献［２３．２４］类似，
２     ＭＭＣ电磁暂态仿真模型
                                ＭＭＣ平均值模型也忽略了各子模块电容的区别，
２．１   微秒级仿真模型综述                 因此无法使用这类模型进行电容电压平衡算法的
      本文将按照所建ＭＭＣ模型是否可以精确仿真      验证。
每个子模块电容电压充、放电这一本质特征作为判                  除了上述模型，本文还将探讨ＭＭＣ纳秒级电
据，将现有的ＭＭＣ微秒级模型分为如下两类：           磁暂态仿真模型以及ＭＭＣ电磁暂态实时仿真模型
      第一类模型：可以精确仿真每个子模块电容电      的建模和硬件实现方法，它们均属于第一类模型。
压充、放电的ＭＭＣ模型。这类模型主要包括采用          同时，考虑到大规模交、直流系统分析这一应用场
ＩＧＢＴ、二极管等电子元件搭建的详细模型以及文         合，本文还将探讨ＭＭＣ机电暂态仿真模型的建模
献［１９．２２］所提出的等效模型。               方法，由于忽略了ＭＭＣ电容的充放电特性，该模
    详细模型由于真实搭建了ＭＭＣ换流桥臂上的        型属于上述第二类模型。
各个子模块，可以直接模拟每个子模块电容电压的          ２．２微秒级仿真模型详述
充、放电过程。在文献【１９】所提出模型中，电磁暂        ２．２．１    ＭＭＣ详细模型
态仿真平台中搭建的２节点戴维南等效模型可以整                  本文所指的详细模型，指用电磁暂态仿真软件
体等效详细模型桥臂中Ⅳ个子模块，并可以反解求          （ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ和ＭＡＴＬＡＢ等）的元件库所包含
出每个子模块的电容电压值。文献［２０】在文献［１９】      的ＩＧＢＴ、二极管、电容等搭建的ＭＭＣ及其子模
中的基础上，假设开关的关断电阻无穷大，进一步          块的详细仿真模型，拓扑结构分别如图ｌ和图２所
简化得到整个桥臂的戴维南等效模型，并提出了与          示。该模型能直观体现ＭＭＣ每个子模块的详细情
之对应的高效均压算法，该模型在保证换流器仿真          况，便于研究分析，且具有插值、数值振荡抑制和
精度的前提下进一步提高了ＭＭＣ的仿真速度。文          子模块可靠闭锁等功能。文献［２７．３２］均采用此种仿
献【２ｌ】中换流器等效建模方法与文献［２０】相同，在电     真模型进行控制、保护策略的验证。同时，ＭＭＣ

容均压算法中也采用与文献【２０】类似的高效分组排        详细模型也成为了对比其他等效和简化模型的标
序，但是在电容离散化时采用与文献［１９】相同的梯        准模型。但是，ＭＭＣ详细模型在子模块数量较大
形积分法，使得所提出ＭＭＣ模型既保持了文献［２０】       时，仿真速度极慢，不适合大规模ＭＭＣ柔性直流
中模型仿真速度快的优点，又得到了文献［１９】中模        输电系统以及ＭＭＣ多端柔性直流输电系统的仿真

型的高仿真精度的优势。文献［２２１所提出模型中，        分析。




 万方数据
３３８４                                        中国电机工程学报                                                    第３５卷

２．２．２基于受控源的ＭＭＣ通用等效模型
       文献［３３．３４］提出基于受控电压源和受控电流
源的ＭＭＣ电磁暂态通用模型。如图３（ａ）所示，将
详细模型的每个桥臂中全部子模块断开连接，子模
块的正端口连接受控电流值均为厶州的电流源，负
端口接地。ＭＭＣ六个桥臂均置换为如图３（ｂ）所示
的受控电压源，如此ＭＭＣ模型中桥臂与子模块之
间不再有电气上的联系，只有二次信息的交换，实
现了电气解耦，同时对待求解电路进行了导纳矩阵                                              图５   ＭＭＣ通用等效模型仿真用时对比
                                                                   ＣＰＵ ｔｉｍｅ ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ＭＭＣ ｕｎｉｖｅｒｓａｌ ｍｏｄｅｌ
降阶处理。在仿真过程中只需对多个低阶矩阵同时                                    Ｆｉｇ．５


求逆，避免了对高阶矩阵直接求逆，可以显著降低                                    ２．２．３基于戴维南等效的ＭＭＣ仿真模型
计算耗时。该模型等效仅针对换流阀，详细模型中                                        加拿大工程院院士、曼尼托巴大学ＧＯＬＥ教授

的任意控制算法仍然适用。同时，模型等效所需元                                    研究团队在世界上首次提出基于戴维南等效原理

件都为仿真软件元件库已有的，子模块拓扑可以很                                    的ＭＭＣ模型，开创了ＭＭＣ高精度与高效率并重
容易地在半桥、全桥以及其余拓扑之间转换，因此                                    的建模研究新领域【ｌ９１。该团队所提出的戴维南等效
这种模型称为ＭＭＣ通用等效模型。                                          模型是ＭＭＣ电磁暂态离线等效模型和实时仿真模
                                                          型的本质原理，为ＭＭＣ建模方法的研究奠定了坚
                                                          实的理论基础。
                                                              全部已有戴维南等效模型的核心思想都是建
                                                          立单个子模块的戴维南等效电路并进行代数叠加，
                                                          从而将每个ＭＭＣ桥臂等效为一个电压源与电阻串
                                                          联的２节点支路，与外电路联立进行一个仿真步长
                                                          的电磁暂态求解过程，然后根据相应的电气关系对
                                          （ｃ１等效桥臂输鞋       该桥臂中保存的全部子模块电容电压进行更新。
                      ｂｌ   ＭＭＣ等效桥臂         多电平电压波形
                                                                  １）等效模型１。
           图３   ＭＭＣ通用等效模型的建模步骤                                本文将文献［１９］提出的基于戴维南等效原理的
   Ｆｉｇ．３   Ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎ ｓｔｅｐｓ ｏｆ ｔｈｅ ｐｒｏｐｏｓｅｄ ｍｏｄｅｌ
                                                          ＭＭＣ提速模型称为等效模型１。图６所示为文献［１９】
   文献［３３１中以详细模型为基准，使用五电平                                  中戴维南模型的等效过程：
ＭＭＣ—ＨＶＤＣ测试系统，对比了ＭＭＣ通用等效模

                                                                              专，月岫
                                                                                               爿
型的仿真精度（见图４），并测试了该模型的加速比
（见图５）。                                                                        ）．“＇Ｍ       ＤＯ


                                                                              －氓Ｔ。尺！ｎ
                                                                              ：Ｊ      Ｔ
                                                            （ａ）电路结构                （ｂ）伴随电路          （ｃ）等效电路


                                                                             图６     ＭＭＣ子模块

                                                                          Ｆｉｇ．６    ＭＭＣ ｓｕｂ－ｍｏｄｕｌｅ

                                                              ①将图６（ａ）中的ＴＩ和Ｄ１、Ｔ２和Ｄ２开关元件
           （ａ）提速模型                                        组（ＩＧＢＴ和反并联二极管）用ＯＮ／ＯＦＦ可变电阻尺ｌ
                图４暂态仿真结果对比图                               和尺２代替。当开关组导通时，电阻取非常小的值；
  Ｆｉｇ．４    Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｓ ｕｎｄｅｒ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｓｔａｔｅ   当开关组关断时，电阻取非常大的值。

       图４和图５表明，文献［３３］所提出的ＭＭＣ仿                                 ②如图６（ｂ）所示，采用梯形积分法将电容离散
真提速模型保证了极高的仿真精度。同时，随着                                     化为戴维南电阻Ｒｃ和戴维南电压源％Ｅｏ，子模块
ＭＭＣ电平数的增加，ＭＭＣ详细模型仿真用时呈指                                   上下两个开关组分别由可变电阻和代替。ＤＯ是一
数增长，而提速模型呈近似线性增长。                                         个强制赋零环节，其作用是防止子模块电容电压出



万方数据
                               许建中等：模块化多电平换流器高效建模方法研究综述                                                   ３３８５
第１３期

现负值。
                                                                步骤ｌ
   ③如图６（ｃ）所示，求取ＭＭＣ单个子模块的戴                                        上       △畦＝ｉ删（ｆ）《；            △畦＝０
维南等效电阻ＲｓＭ与戴维南电压源（ＪＳＭＥＱ，并基于                                      步骤２

                                                                 上                        ；ＰｃＩＦＦ＋ｃ＝≯
                                                                        墨二巨日盔卫巫正回
此将ＭＭＣ桥臂上Ⅳ个串联的子模块的戴维南电路                                                         尸ｂＮ＋ｃ≯
                                                                步骤３
进行叠加，得到桥臂的戴维南等效电路，用于仿真
                                                                              电压升序列表
计算。
   该模型在保证ＭＭＣ仿真精度的前提下显著提
高了仿真速度，但由于其仅对换流器自身进行等效建                                         图７适用于后退欧拉法ＭＭＣ的排序算法
模，在仿真超大规模ＭＭＣ时由于其均压算法复杂                                                Ｆｉｇ．７   Ｔｈｅ ｓｏｒｔｉｎｇ ａｌｇｏｒｉｔｈｍ ｆｏｒ

                                                                       ｂａｃｋｗａｒｄ Ｅｕｌｅｒ ｂａｓｅｄ ＭＭＣ
度的迅速上升而导致该模型的仿真效率仍然较低。
   在该模型基础上，文献【３５１提出了一种基于                                    图７中所示基于后退欧拉的排序算法的计算复
Ｄｏｍｍｅｌ等值计算原理的级联多电平换流器等效模                                  杂度仅为Ｄ㈤，最大计算复杂度为Ⅳ一ｌ。而对Ⅳ
型，提出了二极管插值和闭锁问题的解决方法。文                                    个乱序的子模块电容电压进行全排序（如采用冒泡
献［３６．３７］提出了将ＭＭＣ桥臂等效为电压源的新型                                排序等算法），其复杂度通常为Ｏ（Ｎ２）。等效模型２
等效模型，它将子模块等效为诺顿等效电路，并且                                    分别对等效模型ｌ从一次和二次两个层面进行改
考虑了电容泄漏电阻（均压电阻）的充放电过程。由                                   进，在仿真超大规模ＭＭＣ时仍然具有很高的仿真
于这２类模型并未改变戴维南等效模型的总体建模                                    效率。
流程，本文暂不对其进行仿真验证。                                            ３）等效模型３。

   ２）等效模型２。                                                 工程中ＭＭＣ电平数通常高达数百，为了精确

   文献【２０】在等效模型１的基础上从换流器模型                                 仿真每个电平台阶，所需仿真步长通常在２０“ｓ以

与均压算法两个方面出发进行改进，提出了基于后                                    内，在这个时间尺度内后退欧拉法和梯形积分法具
退欧拉法的ＭＭＣ戴维南等效整体模型，本文将其                                    有相似的仿真精度。然而，在ＭＭＣ电平数较低或
称为等效模型２。等效模型２的３点重要改进如下：                                   仿真步长较高时，后退欧拉法在仿真较大暂态冲击
   ①假设每个开关组的关断电阻为无穷大。基于                                   时的仿真精度较低。因此，文献［２１］提出一种基于
该假设可使得更新ＭＭＣ桥臂戴维南电路并反解出                                    梯形法的ＭＭＣ戴维南等效整体模型，称为等效模
每个子模块电容电压时的计算复杂度大大降低。并                                    型３。与等效模型２相比，具有如下特点：
且假设导通或者切除的子模块电气参数完全一致，                                      ①与等效模型２一样，假设了开关组的关断电
使得整个桥臂戴维南等效电阻计算更加简洁。                                      阻为无穷大。

   ②在子模块电容离散化处理上，采用了后退欧                                     ②电容离散化时采用了应用较广泛的梯形积
拉法，因此子模块电容电压增量只与当前时刻子模                                    分法，每个仿真步长的电容电压增量与当前步长以及
块的导通状态有关，而与历史时刻导通状态无关。                                    前一个步长子模块的导通状态有关，根据两个步长时
结合①中假设，导通组和切除组的子模块电容电压                                    刻子模块的导通状态可将电容电压增量分为４组。
增量完全一致，如表ｌ所示。                                               ③等效模型３采用类似等效模型２的分组排
      表１   ＭＭＣ子模块电容电压增量（等效模型２）                            序，根据上一仿真时刻和当前仿真时刻，将子模块
Ｔａｂ．１   Ｃａｐａｃｉｔｏｒ ｖｏｌｔａｇｅ ｉｎｃｒｅｍｅｎｔ（ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ ｍｏｄｅｌ ２）   电容电压分为４组，组内都按照电压升序排列。先
    ｆ时刻子模块导通状态                  电容电压增量△畦（ｒ）               将４组进行两两分组采用图７中方法分别排序，得
           切除                            ０                到２个升序的电压序列，然后再次利用图７中方法
           投入                        ＾州（ｆ）《               排序，得到总的电压升序列表。该排序算法的最大
   ③考虑到导通组和切除组的子模块电容电压                                    计算复杂度为２Ｎ一３。
增量完全一致的特点，可以在初始时刻进行电容电                                      虽然等效模型３的分组排序的复杂度较等效模
压全排序之后，后续仿真步长只在导通组和切除组                                    型２高，但是相比等效模型１还是大为降低。同时，
之间进行一次比较组成新的电压升序数列，如图７                                    由于等效模型３运用了梯形积分法离散化电容，其
所示。                                                       仿真精度比等效模型２高。



 万方数据
３３８６                                       中国电机工程学报                                                 第３５卷

       ４）ＭＭＣ戴维南等效模型的闭锁实现方法。
       ＭＭＣ通常在启动或发生直流故障后需要进行
闭锁操作，详细模型可以通过直接封锁全部ＩＧＢＴ
的触发脉冲实现闭锁。然而，戴维南等效模型中对
ＩＧＢＴ和二极管不加区分，统一处理为开关组，用
可变电阻代替。同时，在定步长仿真软件中仿真时，
子模块闭锁后拓扑中只包含二极管，需要对这种不
可控的自然关断器件的开关时刻及状态变量进行
插值，以避免数值计算产生的错误［３ ７１。文献［２０，３５】                                    图９   ＭＭＣ模型直流电压对比

通过直接调用仿真软件中具备插值功能的二极管                                    Ｆｉｇ．９     Ｓｔｅａｄｙ－ｓｔａｔｅ ｄｃ ｖｏｌｔａｇｅ ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ


模型函数（Ｅｑｖ．Ｄ１和励ｖ．Ｄ２）与戴维南等效桥臂电
容Ｅｑｖ．Ｃ进行组合的方式模拟ＭＭＣ闭锁，如图８
所示。

                       ｌ～ＲＭ

                                      Ｄｌ


                    ｆｑｖ．一Ｄ２
                                       Ｃ




                                                                       图１０有功功率对比
               图８    ＭＭＣ闭锁时的等效桥臂模型
                                                        Ｆｉｇ．１ ０   Ｓｔｅａｄｙ—ｓｔａｔｅ ｒｅａｌ ｐｏｗｅｒ ｃｏｍｐａ６ｒｉｓｏｎ
       Ｆｉｇ．８    Ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ ＭＭＣ ａｒｍ ｉｎ ｂｌｏｃｋｅｄ ｍｏｄｅ

       下文中仿真验证部分将通过换流器的启动过
程来验证所介绍的换流器闭锁方法的有效性。
       ５）戴维南等效模型的仿真验证。
       为了更直观地表现等效模型１、２、３和详细模
型之间的精度对比，将等效模型ｌ、２、３和详细模
型在相同硬件条件下进行相同工况的仿真测试。具
体仿真参数如下：
       ３个模型均采用双端对称单极结构。交流系统
线电压有效值为２３０ｋＶ，送端换流变压器变比为                                           图１１送端阀侧Ａ相电压对比
２３０／３４１．３，受端换流器变比为２３０／３３３．１４，变压器                        Ｆｉｇ．１１    Ｐｈａｓｅ Ａ ｖａｌｖｅ ｖｏｌｔａｇｅ ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ ｏｆ

                                                                        ｔｈｅ ｓｅｎｄｉｎｇ ｅｎｄ
接线都为星／三角接线方式。桥臂电感为０．０８５ Ｈ，
直流电压为６４０ ｋＶ，每个桥臂包含４８个子模块（不                             由图９－１１可知，等效模型ｌ、２、３都具有很
计冗余，ＭＭＣ均为４９电平）。送端采用定直流电                              高的仿真精度，并且等效模型２的仿真精度略差于
压和定无功功率控制，受端采用定有功功率和定无                               等效模型１和等效模型３，这与之前关于后退欧拉
功功率控制。稳态运行时设定传输有功功率                                  法的仿真精度分析结果是一致的。
１ ０００ Ｍｗ，无功功率双端都设置为０。传输线路采                             为了对比等效模型ｌ、２、３的仿真速度的差异，
用电缆，电缆长度为１０．７ｋｍ。                                     对３个等效模型进行单相开环仿真速度测试，仿真
       仿真步长２０ ｕｓ，仿真时长为６ Ｓ，仿真都包含                      时长１０Ｓ，仿真步长为２０ Ｌｌｓ。对比结果如图１２所示。
闭锁启动充电过程，在系统启动完毕且运行稳定之                                 由图１２可以看出，等效模型２和模型３都为
后，在４．３ Ｓ时双端系统同时投入环流抑制控制策                             考虑了排序算法优化的戴维南等效整体模型，其仿
略。４个模型的仿真精度对比结果分别如图９＿１１                              真用时都是随着子模块数目的增加而线性增长，并
所示。                                                  且模型３的斜率约为模型２的２倍。然而模型１只



万方数据
第１３期                              许建中等：模块化多电平换流器高效建模方法研究综述                        ３３８７



                                                           运用开关函数理论，将桥臂上的子模块电压平均
                                                           化，它假设每个桥臂上的Ⅳ个子模块电容电压完全
                                                           均衡，也即每个电容电压值都为桥臂电压的１／Ⅳ。
                                                             据此可以推导出每个桥臂等效电容值为ＣＳＭ／Ⅳ。
                                                           对桥臂上第ｆ个子模块定义开关函数Ｓ。Ｓ＝ｌ时表
                                                           示子模块导通，Ｓ＝０时表示子模块切除，则桥臂的
                                                           开关函数如式（１）所示。


                图１２等效模型的仿真用时                                            专姜釉。         ㈣
   ｒｉｇ．１２     Ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔｍｏｄｅｌ ＣＰＵ ｔｉｍｅ ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ
                                                             该模型对ＭＭＣ桥臂进行了简化，子模块不再
对换流器部分进行了优化，其仿真用时仍然呈现出
                                                           有区别，不能用来分析子模块电容电压均衡算法，
了非线性增长趋势。上述仿真结果与模型的建立方
                                                           但是该模型包含了桥臂电容充放电过程，可以用来
法以及理论分析结果一致。
                                                           分析ＭＭＣ基本能量控制策略以及环流抑制控制策
   ６）戴维南等效模型桥臂内部故障仿真方法。
                                                           略等。
   本文给出一种戴维南等效模型仿真子模块内
                                                           ２．２．５平均值模型
部故障的方法。如图１３所示，仿真第七个子模块
                                                             该部分模型属于本文所述的第二类模型。平均
内部故障时，将仿真模型的第七个子模块用详细模
                                                           值模型根据功率平衡理论，使用受控源实现自身交、
型替换（包含半桥子模块中的开关Ｋ１和Ｋ２），而将
                                                           直流侧的电气解耦，只有二次信息（电压值及电流
本桥臂与其相连的ｌ至七一ｌ号子模块和七＋ｌ至Ⅳ
                                                           值）的传递，实现虚拟的交直流联系。在系统研究分
号子模块分别用戴维南等效模型体现（可为等效模
                                                           析中不要求体现ＭＭＣ的内部特性而只要提供较精
型１、２、３）。如此便可使得大规模ＭＭＣ仿真中既
                                                           确的外部特性时，平均值模型具备独特的技术优势。
能体现单个子模块的故障特性，又能保持很高的仿
                                                             文献［３８】介绍了两电平ＶＳＣ的平均值模型及其
真效率。
                                                           在多端系统中的应用。文献［２５】提出了ＭＭＣ平均
                                               型
                                                           值模型，它的交流侧由６个受控电压源代替，直流
                                                           侧由一个受控电流源和一个等效电容代替。该模型
                                                           对基频下的调制波使用平均技术来决定ＭＭＣ输出
                                                           的交流波形，并通过台阶波形的叠加使得输出波形
                                                           中包含谐波分量，也即保留了仿真ＭＭＣ时的谐波
                                               型
                                                           特性。文献［３９］提出了数值计算模块与受控电压源
                                                           组合的桥臂等效模型，并且通过简化ＭＭＣ的电压
                                                           均衡控制及子模块状态的差异性，建立了数值计算
                                                           平均值模型。

          图１３    ＭＭＣ单个子模块故障仿真模型                              文献【２６】指出了文献［２５］所提出平均值模型的
 Ｆｉｇ．１３     Ｓｉｎｇｌｅ ｓｕｂ—ｍｏｄｕｌｅ ｆａｕｌｔ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｍｏｄｅｌ ｆｏｒ   仿真缺陷，如适用性无法界定、无法仿真ＭＭＣ闭
                          ＭＭＣ                              锁、单极和双极直流故障无法精确模拟等。基于此，
２．２．４桥臂等值模型                                                针对现有平均值模型的不足，文献［２６】提出了如
   该部分模型属于本文所述的第二类模型。文                                     图１４所示的改进平均值模型。
献［２３】提出一种连续模型，其将ＭＭＣ的桥臂等效                                     在正常运行（ｔＩＥ故障，非闭锁）时，开关Ｓ３与级
成一个输出电压电流可控的电容器，忽略了各子模                                     联开关Ｓｌ闭合，级联开关Ｓ２打开。此时除与ＣＡＶＭ
块电容的区别，因此无法使用这种模型进行电压平                                     永久并联的Ｄ３以及断态电阻很大的Ｓ２外，图１４
衡算法的验证。                                                    中的改进平均值模型与文献【２５］现有模型相同。
   文献【２４］提出了一种桥臂开关函数等值模型，                                    文献［２６】同时指出现有平均值模型适用的前提



万方数据
３３８８                                       中国电机工程学报                                                       第３５卷

                                                                 《２

                                                                 楚０
                                                                 脚２

                                                                 荔＿４
                                                                    ３




                                                                                  （ｄ）直流电流

                                                                  。ＤＭ：     ｏ
                                                                               ＰＲＥⅥ０ＵＳ：   ·ＰＲＯＰＯＳＥＤ。



                                                                 图１５双极直流短路故障且闭锁后特性

                                                        Ｆｉｇ．１５    Ｂｅｈａｖｉｏｒｓ ｕｎｄｅｒ ｐｏｌｅ ｔｏ ｐｏｌｅ ｓｈｏｒｔ ｃｉｒｃｕｉｔ ｆａｕｌｔ

                                                                         ａｎｄ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｂｌｏｃｋｉｎｇｓ


                                                           如图１５所示，所提出改进平均值模型可以很
                                                    好地仿真详细模型的双极直流故障特性，然而由于
           图１４改进平均值模型的拓扑结构
                 Ｔｈｅ ｔｏｐｏｌｏｇｙ ｏｆ ｔｈｅ ｍｏｄｉｆｉｅｄ ＡＶＭ
                                                    现有平均值模型［２５】不具备改进平均值模型中的二
        Ｆｉｇ．１４
                                                    极管Ｄ３的箝位作用，其在直流故障后包括直流电
是其对应的详细模型的子模块电容值足够大以确
                                                    压在内的全部稳态特性均与详细模型以及改进平
保电容电压近似均衡。同时，改进平均值模型可以
                                                    均值模型不同，因此改进后的平均值模型具有更高
弥补已有平均值模型在仿真换流器闭锁时的不足，
                                                    的仿真精度。
发生直流双极短路故障时，图１４中与等效直流电
                                                    ２．３纳秒级仿真模型
容ＣＡＷ永久并联的Ｄ３可以确保平均值模型的直流
                                                           ＭＭＣ的纳秒级开关暂态仿真模型目前尚未见
电压不会出现负值。发生单极直流母线接地故障
                                                    文献报道，已有纳秒级模型只针对ＩＧＢＴ和二极管
时，打开的开关Ｓ２则可以使得改进后的平均值模
                                                    的器件开关模型，重点关注器件开通和关断过程中
型在交流输出电压中产生正确的直流偏置。
                                                    的尖峰电压和拖尾电流等特性，可以用于器件暂态
       文献［２６］通过对比改进平均值模型（图中标注
                                                    性能测试和损耗分析，一般不用于系统级分析【４０ｊ。
 “ＰＲＯＰＯＳＥＤ”）与已有平均值模型（图中标注
                                                    同时，纳秒级模型的仿真步长大多在１０～１００ｎｓ，在
 “ＰＲＥＶＩＯＵＳ”）以及详细模型（图中标注“ＤＭ”）
                                                    电磁暂态离线仿真平台中仿真单个器件的速率都
在最严重的双极短路故障运行工况下的仿真结果，
                                                    极其缓慢，离线仿真双端数十电平ＭＭＣ．ＨＶＤＣ的
验证了所提出改进平均值模型的有效性，如图１５
                                                    纳秒级模型几乎是不可能也是不必要的。虽然基于
所示。
                                                    ＦＰＧＡ的实时仿真系统有望进行纳秒级ＭＭＣ阀组
                                                    或换流器的建模【４１１，但是纳秒级ＭＭＣ模型不是针
                                                    对提高仿真效率的问题，与本文所述其余模型的研
                                                    究目的不同，此处不再详细展开。

                                                    ３     ＭＭＣ机电暂态仿真模型
                         （ａ）直流电压

                                                           电磁暂态仿真能研究含有较多开关元件的
                                                    ＭＭＣ本身的动态特性，但是由于仿真速度和规模
                                                    的限制，目前电磁暂态仿真不适合研究大规模交直
                                                    流系统之间的相互作用。在研究含有ＭＭＣ．ＨＶＤＣ
                                                    的大规模交直流混联系统的稳定性时，可以忽略谐
                         （ｂ）交流电压
                                                    波对系统的影响，只考虑系统基频运行特性【４２ｌ。仿
                                                    真计算的是三相对称交流系统基频下各参量的
                                                    Ｉ洲Ｓ值。仿真步长为毫秒级，仿真关注的时长为几
                                                    Ｓ到几ｍｉｎ［４３１。建立能体现ＭＭＣ基频动态特性的
                                                    机电暂态模型，将为大规模交直流系统稳定性分析
                         （ｃ）有功功率                    提供仿真基础。




万方数据
第１３期                  许建中等：模块化多电平换流器高效建模方法研究综述                                             ３３８９



      文献【４３】提出了ＭＭＣ的简化稳态和动态机电               普遍采用的方法【５２＿５３１。
暂态模型，保留了换流器的外部动态特性。能进行                        文献［５４】提出一个基于ＦＰＧＡ的实时仿真器来
稳态运行和三相短路故障的分析，不能进行不对称                     仿真ＭＭＣ系统的电磁暂态模型，用光纤连接外部
故障分析。                                      控制信号进行硬件闭环的测试。ＭＭＣ阀模型的建
      文献Ⅲ】提出了适用于大规模ＭＭＣ．ＭＴＤＣ仿               立在ＦＰＧＡ中实现，仿真步长设为５００ｎｓ，系统部
真的ＭＭＣ机电暂态模型，包括了适用于０．１ ｉｎｓ仿                 分在ＣＰＵ中仿真。驱动协议和ＦＰＧＡ一致，以保
真步长的ＭＭＣ详细机电暂态模型以及适用于                       证高速的信息传输和低延时。该仿真平台支持多个
１０ｍｓ仿真步长的ＭＭＣ简化机电暂态模型。分别                    ＦＰＧＡ板卡，因此可以进行超大规模物理控制器的
建立了ＭＭＣ交流侧、ｄ－ｑ双轴控制系统和ＭＭＣ                    闭环系统测试等。
直流侧的详细机电暂态模型等。
                                           ５结论
      如前所述，ＭＭＣ电磁暂态和机电暂态模型是
                                              本文立足多个视角，针对不同的应用场景，对
ＭＭＣ高效模型中的两个重要分支，分别适用于不
                                           目前国内外ＭＭＣ高效仿真建模方法进行了全面的
同的场合，两类模型之间没有优劣之分，都是为了
                                           梳理和归类，得到如下结论：
服务于不同时间尺度交直流电力系统的运行特性
                                              １）ＭＭＣ的电磁暂态模型开发仍是ＭＭＣ建模
分析。
                                           领域最热门的话题，因其涵盖时间尺度范围广，离
４     ＭＭＣ实时仿真系统                            线仿真软件成本较低，且所得成果可以推广应用到
４．１   网络模型的等值简化                            不同的仿真平台乃至实时仿真系统中。
      ＭＭＣ实时仿真系统是为了对物理控制器在工                    ２）基于受控源的ＭＭＣ通用提速模型具有容
程投运之前进行全面的性能测试，仿真精度和实时                     易实现、一次系统可视化程度强以及可以仿真开关
性是对其最本质的要求。ＭＭＣ实时仿真的一次系                     器件级别的插值和故障等优点，推荐在详细仿真较
统部分，通常是基于本文所介绍的戴维南等效原理                     大规模双端ＭＭＣ—ＨＶＤＣ系统时采用。
而开发的，但是在开关元件的处理上略有区别。同                        ３）ＭＭＣ戴维南等效整体模型兼具仿真精度和
时，目前对于ＭＭＣ的实时仿真都是基于对网络模                     计算效率都较高的特点，突破性地实现了模型的计
型一定程度的简化【４５】和与硬件平台相结合的方式                   算复杂度与仿真规模的线性增长。在仿真步长较小
来实现的【裕４９１。                                 时推荐采用基于后退欧拉法的整体模型，仿真步长
      文献［５０】提出了一种基于分区戴维南等值和半               较大时推荐采用基于梯形法的整体模型。该类模型
步长插值的新型算法ＭＡＴＥ（ｍｕｌｔｉ ａｌ＇ｅａ Ｔｈｄｖｅｎｉｎ         适合于不但要关注换流器内、外部动态特性，而且
ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ），该算法的精髓是采用合适的方法设计               仿真规模巨大时的应用场景。
一张状态地图，可以将网络导纳矩阵的变量信息存                        ４）改进后的ＭＭＣ平均值模型具备了精确仿
储下来用以反映网络拓扑的变化，如此便可以减少                     真复杂交直流工况的能力，适合于只关注换流器外
各子系统内部和各子系统之间重复的拓扑计算，同                     部动态特性且包含大规模ＭＭＣ的交直流混联系统
时减轻各子系统之间的通信负担。                            分析的场合。
      文献［５１】基于网络嵌套理论提出了一种新的网                  ５）ＭＭＣ的机电暂态和实时仿真系统将逐渐成
络等值算法ＧＥＮＥ（ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ ｏｆ ｅｌｅｃｔｒｉｃ ｎｅｔｗｏｒｋ   为未来ＭＭＣ建模领域的研究热点，因其更接近大
ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔｓ）。该算法的主要原理是将网络分层表示，             系统分析和工程实际，可以更好地满足多样化需求。
即子系统和母系统。每个子系统是相对独立的，将
                                           参考文献
子、母系统之间的信息交换做成合适的封装接口，
                                           【ｌ】汤广福．基于电压源换流器的高压直流输电技术【Ｍ】．
以实现高速的系统通信。
                                             北京：中国电力出版社，２０１０：３０－３６．
４．２   与硬件相结合的ＭＭＣ实时仿真
                                             Ｔａｎｇ Ｇｕａｎｇｆｕ．ＶＳＣ－ＨＶＤＣ       ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ［Ｍ］．Ｐｅｋｉｎｇ：
      由于ＭＭＣ．ＨＶＤＣ系统的复杂性及特殊性，实                 Ｃｈｉｎａ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ｐｒｅｓｓ，２０１０：３０－３６（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．

现高精度的实时仿真仅仅从算法模型上进行优化                      【２】陈名，饶宏，李立涅，等．南澳柔性直流输电系统主接
是不够的，采用合适的硬件平台与之相结合是目前                       线分析叨．南方电网技术，２０１２（６）：１－５．




万方数据
３３９０                                                            中国电机工程学报                                                                                       第３５卷

       Ｃｈｅｎ Ｍｉｎｇ，Ｒａｏ Ｈｏｎｇ，Ｌｉ Ｌｉｃｈｅｎｇ，ｅｔ ａ１．Ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｎ ｔｈｅ                       ［１２】李力，伍双喜，张轩，等．南澳多端柔性直流输电工程
       ｍａｉｎ   ｗｉｒｉｎｇ        ｏｆ   Ｎａｎ’ａｏ     ＶＳＣ－ＨＶＤＣ              ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ       的运行方式分析［Ｊ】．广东电力，２０１４，２７（５）：８５－８９．
       ｓｙｓｔｅｍ［Ｊ］．Ｓｏｕｔｈｅｍ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１２（６）：                            Ｌｉ    Ｌｉ，ＷＵ Ｓｈｕａｎｇｘｉ，Ｚｈａｎｇ Ｘｕａｎ，ｅｔ ａ１．Ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｎ
       １－５（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                              ｒｕｎｎｉｎｇ     ｍｏｄｅ        ｏｆ   Ｎａｎ’ａｎ           ｍｕｌｔｉ－ｔｅｒｍｉｎａｌ         ＶＳＣ—ＨＶＤＣ

［３】周浩，沈洋，李敏，等．舟山多端柔性直流输电工程换                                                          ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｓｙｓｔｅｍ［Ｊ］．Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ，２０１４，

       流站绝缘配合［Ｊ】．电网技术，２０１３，３７（４）：８７９－８９０．                                            ２７（５）：８５－８９（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
      Ｚｈｏｕ    Ｈａｏ，Ｓｈｅｎ Ｙａｎｇ，Ｌｉ Ｍｉｎ，ｅｔ ａ１．Ｒｅｓｅａｒｃｈ                          ｏｎ    【１３】王姗姗，周孝信，汤广福，等．模块化多电平电压源换
       ｉｎｓｕｌａｔｉｏｎ ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ ｆｏｒ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｓｔａｔｉｏｎｓ ｏｆ Ｚｈｏｕｓｈａｎ                    流器的数学模型明．中国电机工程学报，２０１ｌ，３ｌ（２４）：
      ｍｕｌｔｉ—ｔｅｍａｉｎａｌ        ＶＳＣ·ＨＶＤＣ        ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ         ｐｒｏｊｅｃｔ［Ｊ】．         １－８．

       Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ         Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０ １ ３，３７（４）：８７９－８９０（ｉｎ                       Ｗａｎｇ Ｓｈａｎｓｈａｎ，Ｚｈｏｕ Ｘｉａｏｘｉｎ，Ｔａｎｇ Ｇｕａｎｇｆｕ，ｅｔ ａ１．
       Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                                     Ｍｏｄｅｌｉｎｇ          ｏｆ    ｍｏｄｕｌａｒ          ｍｕｌｔｉ—ｌｅｖｅｌ          ｖｏｌｔａｇｅ        ｓｏｕｒｃｅ

［４】马为民，吴方劫，杨一鸣，等．柔性直流输电技术的现                                                          ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ［Ｊ】．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆｔｈｅ ＣＳＥＥ，２０１ｌ，３ｌ（２４）：
      状及应用前景分析［Ｊ】．高电压技术，２０１４，４０（８）：                                                  １－８（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
      ２４２９—２４３９．                                                                 ［１４】Ｍｏｄｅｅｒ      Ｔ，Ｎｅｅ Ｈ Ｐ，Ｎｏｒｒｇａ                      Ｓ．Ｌｏｓｓ       ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ ｏｆ

      Ｍａ Ｗｅｉｍｉｎｇ，Ｗｕ Ｆａｎｇｊｉｅ，Ｙａｎｇ Ｙｉｍｉｎｇ，ｅｔ ａ１．Ｆｌｅｘｉｂｌｅ                               ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ     ｓｕｂ—ｍｏｄｕｌｅ            ｉｍｐｌｅｍｅｎｔａｔｉｏｎｓ                 ｆｏｒ    ｍｏｄｕｌａｒ

       ＨＶＤＣ     ｔｒａｎｓｉｍｉｓｓｉｏｎ     ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ’ｓ      ｔｏｄａｙ ａｎｄ       ｔｏｍｏｒｒｏｗ         ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ        ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ            ｉｎ      ＨＶＤＣ          ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｃ］／／
       叨．Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１４，４０（８）：２４２９－２４３９（ｉｎ                            Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ       ｏｆ ｔｈｅ     ２０１ １．１４ｔｈ          Ｅｕｒｏｐｅａｎ Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ             ｏｎ


      Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                                      Ｐｏｗｅｒ       Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ（ＥＰＥ２０１ １）．
                                                                                                                    ａｎｄ

【５】Ｓｉｍｏｎ Ｐ Ｔ．Ｍｏｄｅｌｉｎｇ ｔｈｅ Ｔｒａｎｓ．Ｂａｙ ｃａｂｌｅ ｐｒｏｊｅｃｔ ａｓ                                 Ｂｉｒｍｉｎｇｈａｍ，Ｕｎｉｔｅｄ Ｋｉｎｇｄｏｍ：ＩＥＥＥ ＩＡＳ，ＩＥＥＥ ＩＥＳ ａｎｄ
      ｖｏｌｔａｇｅ－ｓｏｕｒｃｅｄ        ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ      ｗｉｔｈ     ｍｏｄｕｌａｒ        ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ       ＩＥＥＥＰＥＳ，２０１１：１．７．

       ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ   ｄｅｓｉｇｎ［Ｃ］／／Ｐｏｗｅｒ ａｎｄ Ｅｎｅｒｇｙ Ｓｏｃｉｅｔｙ Ｇｅｎｅｒａｌ                   ［１５】Ｑｉｎ Ｊ，Ｓａｅｅｄｉｆａｒｄ Ｍ，Ｒｏｃｋｈｉｌｌ Ａ，ｅｔ ａ１．Ｈｙｂｒｉｄ ｄｅｓｉｇｎ ｏｆ
       Ｍｅｅｔｉｎｇ．Ｄｅｔｒｏｉｔ，Ｍｉｃｈｉｇａｎ，ＵＳＡ：ＩＥＥＥ，２０１ ｌ：１－８．                                  ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ ｆｏｒ ＨＶＤＣ ｓｙｓｔｅｍｓ ｂａｓｅｄ

                                                                                                                                  ｃｉｒｃｕｉｔｓ     ｐｏｗｅｒ［Ｊ］．           ＩＥＥＥ
［６】Ｄｅｎｎｅｔｉ６ｒｅ Ｓ，Ｎｇｕｅｆｅｕ Ｓ，Ｓａａｄ Ｈ，ｅｔ ａ１．Ｍｏｄｅｌｉｎｇ ｏｆ                                   ｏｎ     ｖａｒｉｏｕｓ         ｓｕｂｍｏｄｕｌｅ

      ｍｏｄｕｌａｒ      ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ     ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ       ｆｏｒ    ｔｈｅ    Ｆｒａｎｃｅ—Ｓｐａｉｎ        Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，２０１４，９９（１）：１．

       ｌｉｎｋ［Ｃ］／／Ｉｎｔｅｍａｔｉｏｎａｌ       Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ        ｏｎ    Ｐｏｗｅｒ      Ｓｙｓｔｅｍｓ    【１６】徐政，薛英林，张哲任．大容量架空线柔性直流输电关
       Ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ，ＩＰＳＴ’１３．Ｖａｎｃｏｕｖｅｒ，Ｃａｎａｄａ，２０１３．                                     键技术及前景展望［Ｊ】．中国电机工程学报，２０１４，
［７１   Ｊａｃｏｂｓｏｎ Ｂ，Ｋａｒｌｓｓｏｎ Ｐ，Ａｓｐｌｕｎｄ Ｇ，ｅｔ ａ１．ＶＳＣ－ＨＶＤＣ                                 ３４（２９）：５０５ １—５０６２．
      ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ     ｗｉｔｈ      ｃａｓｃａｄｅｄ    ｔｗｏ·ｌｅｖｅｌ          ｃｏｎｖｅａｅｒｓ［Ｃ］Ｈ        Ｘｕ Ｚｈｅｎｇ，Ｘｕｅ              Ｙｉｎｇｌｉｎ，Ｚｈａｎｇ Ｚｈｅｒｅｎ．ＶＳＣ—ＨＶＤＣ
       ＣＩＧＲＥ Ｂ４．１１０．Ｐａｒｉｓ：ＣＩＧＲＥ，２０１０：１．８．                                            ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ        ｓｕｉｔａｂｌｅ        ｆｏｒ     ｂｕｌｌ【ｐｏｗｅｒ           ｏｖｅｒｈｅａｄ         ｌｉｎｅ

［８】徐政，陈海荣．电压源换流器型直流输电技术综述叨．                                                          ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ［Ｊ］．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆｔｈｅ ＣＳＥＥ，２０１４，３４（２９）：
       高电压技术，２００７，３３（１）：１－１０．                                                        ５０５１—５０６２（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
       Ｘｕ Ｚｈｅｎｇ，Ｃｈｅｎ Ｈａｉｒｏｎｇ．Ｒｅｖｉｅｗ ａｎｄ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ ｏｆ                          ［１７】Ｇｅｍｍｅｌｌ Ｂ，Ｄｏｒｎ Ｊ，Ｒｅｔｚｍａｎｎ Ｄ，ｅｔ ａ１．Ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ ｏｆ
       ＶＳＣＨＶＤＣ［Ｊ］．Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２００７，３３（１）：                               ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ＶＳＣ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ ｆｏｒ ｐｏｗｅｒ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ，ｉｎ

       ｌ一１０（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                             Ｐｒｏｃ［Ｃ］／／ＩＥＥＥ Ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ａｎｄ Ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ
［９】汤广福，贺之渊，庞辉．柔性直流输电工程技术研究、                                                          ａｎｄ Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎ．ＣＡ，ＵＳＡ，２００８：１－１６．

       及发展【Ｊ】．电力系统自动化，２０１３，３７（１５）：３－１４．                                          【１８】Ｔｕ Ｑｉｎｇｒｕｉ，Ｘｕ Ｚｈｅｎｇ．Ｉｍｐａｃｔ ｏｆｓａｍｐｌｉｎｇ ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ ｏｎ
       Ｔａｎｇ Ｇｕａｎｇｆｕ·Ｈｅ Ｚｈｉｙｕａｎ，Ｐａｎｇ                       Ｈｕｉ．    Ｒｅｓｅａｒｃｈ，          ｈａｒｍｏｎｉｃ ｄｉｓｔｏｒｔｉｏｎ ｆｏｒ ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ［Ｊ］．

       ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ    ａｎｄ    ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ     ｏｆ     ＶＳＣ－ｈｖｄｃ      ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ        ＩＥＥＥ    Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ         ｏｎ    Ｐｏｗｅｒ Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，２０１ １，２６（１１：

       ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ［Ｊ］．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ ｏｆ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ，                           ２９８．３０６．

       ２０１３，３７（１５１：３－１４（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                             【１９】Ｇｎａｎａｒａｔｈｎａ Ｕ Ｎ，Ｇｏｌｅ Ａ Ｍ，Ｊａｙａｓｉｎｇｈｅ Ｒ Ｐ．Ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ
ｆ１０１ Ｌｅｓｎｉｃａｒ      Ａ，Ｍａｒｑｕａｒｄｔ            Ｒ．Ａｎ ｉｎｎｏｖａｔｉｖｅ ｍｏｄｕｌａｒ                    ｍｏｄｅｌｉｎｇ       ｏｆ      ｍｏｄｕｌａｒ          ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ         ＨＶＤＣ           ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ


       ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｔｏｐｏｌｏｇｙ ｓｕｉｔａｂｌｅ ｆｏｒ ａ ｗｉｄｅ ｐｏｗｅｒ                       （ＭＭＣ）         ｏｎ        ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ                 ｔｒａｎｓｉｅｎｔ         ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ

                                            Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ，                                                Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ                 Ｐｏｗｅｒ      Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，
       ｒａｎｇｅ［Ｃ］／／Ｐｏｗｅｒ Ｔｅｃｈｎｏｌｇｙ                                                     ｐｒｏｇｒａｍｓ［Ｊ］．ＩＥＥＥ                                    ｏｎ


       ２００３ ＩＥＥＥ，Ｂｏｌｏｇｎａ，２００３：３－６．                                                   ２０１ｌ，２６（１）：３１６－３２４．
［１１］吴浩，徐重力，张杰峰，等．舟山多端柔性直流输电技                                                     ［２０】许建中，赵成勇，ＧｏｌｅＡＭ．模块化多电平换流器戴维
       术及应用明．智能电网，２０１３，２（１）：２２—２６．                                                   南等效整体建模方法明．中国电机工程学报，２０１４，
       ＷＵ Ｈａｏ，Ｘｕ Ｚｈｏｎｇｌｉ，Ｚｈａｎｇ Ｊｉｅｆｅｎｇ，ｅｔ ａ１．ＶＳＣ—ＭＴＤＣ                                ３５（８）：１９１９—１９２９．

       ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ    ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓａｎｄｉｔｓ      ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｉｎ Ｚｈｏｕｓｈａｎ                Ｘｕ Ｊｉａｎｚｈｏｎｇ，Ｚｈａｏ Ｃｈｅｎｇｙｏｎｇ，Ｇｏｌｅ Ａ Ｍ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｎ

       【Ｊ］．Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１３，２（１）：２２—２６（ｉｎ                                ｔｈｅ    Ｔｈ６ｖｅｎｉｎ’ｓ         ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ           ｂａｓｅｄ      ｉｎｔｅｇｒａｌ        ｍｏｄｅｌｌｉｎｇ

       Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                                     ｍｅｔｈｏｄ       ｏｆ     ｔｈｅ      ｍｏｄｕｌａｒ           ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ      ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ［Ｊ］．




万方数据
第１３期                                             许建中等：模块化多电平换流器高效建模方法研究综述                                                                                  ３３９１



    Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ        ｏｆ ｔｈｅ   ＣＳＥＥ，２０１４，３５（８）：１９１９—１９２９（ｉｎ                              ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ    ｏｆ    ａ    ｍｏｄｕｌａｒ      ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ    ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ［Ｃ］／／２０１ １
    Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                                             ＩＥＥＥ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｓｙｍｐｏｓｉｕｍ               ｏｎ   Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ，

［２１】许建中．模块化多电平换流器电磁暂态高效建模方法研                                                              Ｇｄａｎｓｋ，Ｐｏｌａｎｄ，２０１ １．

    究【Ｄ】．北京：华北电力大学，２０１４．                                                              ［３２】刘钟淇．基于模块化多电平变流器的轻型直流输电系统
    Ｘｕ Ｊｉａｎｚｈｏｎｇ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｎ ｔｈｅ ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ                                研究［Ｄ】．北京：清华大学，２０１０．
    ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ     ｍｏｄｅｌｌｉｎｇ          ｍｅｔｈｏｄ       ｏｆ    ｍｏｄｕｌａｒ      ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ           Ｌｉｕ Ｚｈｏｎｇｑｉ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｎ ｔｈｅ ＶＳＣ—ＨＶＤＣ ｓｙｓｔｅｍ ｂａｓｅｄ

    ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ［Ｄ】．Ｂｅｉｊｉｎｇ：Ｎｏｒｔｈ                     Ｃｈｉｎａ     Ｅｌｅｃｔｒｉｃ    Ｐｏｗｅｒ            ｏｎ   ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ        ｃｏｎｖｅｎｅｒ［Ｄ］．Ｂｅｉｊｉｎｇ：Ｔｓｉｎｇｈｕａ
    Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０１４（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                          Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０１０（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
［２２】管敏渊，徐政．模块化多电平换流器的快速电磁暂态仿                                                          ［３３】Ｘｕ Ｊ，Ｚｈａｏ Ｃ，Ｌｉｕ Ｗ，ｅｔ ａ１．Ａｃｃｅｌｅｒａｔｅｄ ｍｏｄｅｌ ｏｆｍｏｄｕｌａｒ
    真方法［Ｊ】．电力自动化设备，２０１２，３２（６）：３６—４０．                                                      ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ    ｃｏｎｖｅｎｅｒｓ        ｉｎ     ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ闭．Ｐｏｗｅｒ
    Ｇｕａｎ Ｍｉｎｙｕａｎ，Ｘｕ Ｚｈｅｎｇ．Ｆａｓｔ ｅｌｅｃｔｒｏ－ｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ                                 Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，ＩＥＥＥ Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ，２０１３，２８（１）：１２９—１３６．

    ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｍｅｔｈｏｄ ｆｏｒ ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ［Ｊ］．                            ［３４］许建中，赵成勇，刘文静．超大规模ＭＭＣ电磁暂态仿
    Ｅｌｅｃｔｒｉｃ     Ｐｏｗｅｒ Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ            Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ，２０１２，３２（６）：                        真提速模型阴．中国电机工程学报，２０１３，３３（１０）：
    ３６－４０（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                                    １１４．１２０．

【２３】Ｎｏｍａｎ Ａ，Ｌｅｎｎａｒｔ Ａ，Ｓｔａｆｆａｎ Ｎ，ｅｔ ａ１．Ｖａｌｉｄａｔｉｏｎ ｏｆ                                       Ｘｕ    Ｊｉａｎｚｈｏｎｇ，Ｚｈａｏ                Ｃｈｅｎｇｙｏｎｇ，Ｌｉｕ           Ｗｅｎｊｉｎｇ．
    ｔｈｅｃｏｎｔｉｎＵＯＵＳ ｍｏｄｅｌ ｏｆ ｔｈｅ ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｎｅｒ                                Ａｃｃｅｌｅｒａｔｅｄ        ｍｏｄｅｌ      ｏｆ      ｕｌｔｒａ－ｌａｒｇｅ     ｓｃａｌｅ删Ｃ             ｉｎ

    ｗｉｔｈ        ｂｌｏｃｋｉｎｇ／ｄｅｂｌｏｃｋｉｎｇ              ｃａｐａｂｉｌｉｔｙ［Ｃ］／／ｌ Ｏｔｈ          ＩＥＴ        ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ         ｔｒａｎｓｉｅｎｔ    ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎｓ［Ｊ］．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆ
    Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ        Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ         ｏｎ     ＡＣ      ａｎｄ      ＤＣ   Ｐｏｗｅｒ            ｔｈｅ ＣＳＥＥ，２０１３，３３（１０１：１１４—１２０（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．

    Ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ．８ｉｒｍｉｎｇｈ锄，ＵＫ，２０１２：６３．                                                【３５】罗雨，饶宏，许树楷，等．级联多电平换流器的高效仿
［２４】Ｓａａｄ Ｈ Ｄｅｎｎｅｔｉｔｒｅ，Ｍａｈｓｅｒｅｄｊｉａｎ Ｓ，Ｄｅｌａｒｕｅ Ｊ，ｅｔ ａ１．                                     真模型【Ｊ】．中国电机工程学报，２０１４，３４（１５）：２３４６—２３５２．
    Ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｎｅｒ ｍｏｄｅｌｓ ｆｏｒ ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ                                Ｌｕｏ Ｙｕ，Ｒａｏ Ｈｏｎｇ，Ｘｕ Ｓｈｕｋａｉ，ｅｔ ａ１．Ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ ｍｏｄｅｌｉｎｇ

    ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ［Ｊ］．Ｐｏｗｅｒ          Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，ＩＥＥＥ Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ                 ｏｎ，           ｆｏｒ ｃａｓｃａｄｉｎｇ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ［Ｊ］．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆｔｈｅ

    ２０１４，２９（３）：１４８１—１４８９．                                                                 ＣＳＥＥ，２０１４，３４（１５）：２３４６－２３５２（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
［２５】Ｐｅｒａｌｔａ     Ｊ，Ｓａａｄ Ｈ，Ｄｅｎｎｅｔｉｔｒｅ                    Ｓ，ｅｔ       ａ１．Ｄｅｔａｉｌｅｄ         ［３６】Ｘｕ Ｆｅｉ，Ｗａｎｇ Ｐｉｎｇ，Ｌｉ Ｚｉｘｉｎ，ｅｔ ａ１．Ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ ｍｏｄｅｌ ｏｆ
    ａｎｄａｖｅｒａｇｅｄ         ｍｏｄｅｌｓ       ｆｏｒ    ａ    ４０１一Ｌｅｖｅｌ        ＭＭＣ－ＨＶＤＣ                ＭＭＣ ｆｏｒ ｍｕｌｔｉ－ｐｏｒｔｓ ＶＳＣＨＶＤＣ ｓｙｓｔｅｍ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ【Ｃ］／／

    ｓｙｓｔｅｍ［Ｊ］．ＩＥＥＥ Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ Ｐｏｗｅｒ Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，２０１２，                                   ＩＥＥＥ Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ Ｅｌｅｃｔｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ ａｎｄ                 Ｅｘｐｏ
    ２７（３）：１５０１·１５０８．                                                                      Ａｓｉａ．Ｐａｃｉｆｉｃ，Ｂｅｉｊｉｎｇ，Ｃｈｉｎａ，２０１４．
［２６］Ｘｕ Ｊ，Ｇｏｌｅ Ａ Ｍ，Ｚｈａｏ Ｃ．Ｔｈｅ Ｕｓｅ ｏｆ Ａｖｅｒａｇｅｄ－Ｖａｌｕｅ                                    【３７】王成山，李鹏，黄碧斌，等．一种计及多重开关的电力
    Ｍｏｄｅｌ ｏｆ Ｍｏｄｕｌａｒ Ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ Ｃｏｎｖｅｎｅｒ ｉｎ ＤＣ Ｇｒｉｄ［Ｊ］．                                   电子时域仿真插值算法明．电工技术学报，２０１０，２５（６）：
    ＩＥＥＥ Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ           ｏｎ   Ｐｏｗｅｒ       Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，２０１５，３０（２）：                     ８３－８８．

    ５１９．５２８．                                                                              Ｗａｎｇ Ｃｈｅｎｇｓｈａｎ，Ｌｉ              Ｐｅｎｇ，Ｈｕａｎｇ Ｂｉｂｉｎ，ｅｔ ａｉ．Ａｎ

［２７】Ｄｅｎｎｅｔｉ６ｒｅ Ｓ，Ｎｇｕｅｆｅｕ Ｓ，Ｓａａｄ Ｈ，ｅｔ ａ１．Ｍｏｄｅｌｉｎｇ ｏｆ                                       ｉｎｔｅｒｐｏｌａｔｉｏｎ      ａｌｇｏｒｉｔｈｍ        ｆｏｒ   ｔｉｍｅ－ｄｏｍａｉｎ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ        ｏｆ

    ｍｏｄｕｌａｒ       ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ      ｃｏｎｖｅｎｅｒｓ         ｆｏｒ    ｔｈｅ    Ｆｒａｎｃｅ·Ｓｐａｉｎ            ｐｏｗｅｒ ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ         ｃｋｃｕｉｔ ｃｏｎｓｉｄｅｒｉｎｇ ｍｕｌｔｉｐｌｅ ｓｗｉｔｃｈｉｎｇ

    ｌｉｎｋ［Ｊ］．Ｓｔａｒ，２０１３，２（３）：４．                                                             ｅｖｅｎｔｓ［Ｊ］．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆｔｈｅ ＣＳＥＥ，２０１０，２５（６）：８３－８８（ｉｎ
［２８】Ｓａｒａｆｉａｎｏｓ     Ｄ     Ｎ．Ｍｏｄｕｌａｒ              Ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ       Ｃｏｎｖｅｎｅｒ      ｃｅｌｌ       Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
    ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ［Ｃ］／／４７ｔｈＩｎｔｅｍａｔｉｏｎａｌ                  Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｉｅｓ      Ｐｏｗｅｒ        【３８】Ｐｅｒａｌｔａ   Ｊ，Ｓａａｄ          Ｈ，Ｄｅｎｎｅｔｉｅｒｅ            Ｓ，ｅｔ    ａ１．Ｄｙｎａｍｉｃ

    Ｅｎｇｉｎｅｅｆｉｎｇ Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ（ＵＰＥＣ），Ｌｏｎｄｏｎ，ＵＫ，２０１２．                                          ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ ｏｆ ａｖｅｒａｇｅ．．ｖａｌｕｅ ｍｏｄｅｌｓ ｆｏｒ ｍｕｌｔｉ．．ｔｅｒｍｉｎａｌ
【２９】韦延方，卫志农，孙国强，等．适用于电压源换流器型                                                              ＶＳＣ－ＨＶＤＣ ｓｙｓｔｅｍｓ［Ｃ］／／ＩＥＥＥ Ｐｏｗｅｒ ａｎｄ Ｅｎｅｒｇｙ Ｓｏｃｉｅｔｙ

    高压直流输电的模块化多电平换流器最新研究进展叨．                                                              Ｇｅｎｅｒａｌ Ｍｅｅｔｉｎｇ．Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ，ＵＳＡ，２０１２．

    高电压技术，２０１２，３８（５）：１２４３—１２５２．                                                       ［３９】喻锋，王西田，林卫星，等．模块化多电平换流器快速
    Ｗｅｉ Ｙａｎｆａｎｇ，Ｗｅｉ Ｚｈｉｎｏｎｇ，Ｓｕｎ Ｇｕｏｑｉａｎｇ，ｅｔ ａ１．Ｎｅｗ                                        电磁暂态仿真模型［Ｊ】．电网技术，２０１５，３９（１）：２５７—２６３．
    ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ     ｏｆ    ｍｏｄｕｌａｒ       ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ       ｃｏｎｖｅｎｅｒ      ａｐｐｌｉｅｄ     ｔｏ       Ｙｕ    Ｆｅｎｇ，Ｗａｎｇ Ｘｉｔｉａｎ，Ｌｉｎ Ｗｅｉｘｉｎｇ，ｅｔ ａ１．Ｆａｓｔ
    ｖｏｌｔａｇｅ     ｓｏｕｒｃｅ   ｃｏｎｖｅｎｅｒ          ｈｉｇｈ ｖｏｌｍｇｅ ＳＯｕｒｃｅ         ｃｏｎｖｅｎｅｒ            ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ         ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ        ｍｏｄｅｌｓ ｏｆ ｍｏｄｕｌａｒ

    ｈｉｇｈ ｖｏｌｔａｇｅ ｄｉｒｅｃｔ ｃｕｒｒｅｎｔ ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ［Ｊ］．Ｈｉｇｈ Ｖｏｌｔａｇｅ                              ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ［Ｊ］．Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０１５，

    Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１２，３８（５）：１２４３－１２５２（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                         ３９（１）：２５７－２６３（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
【３０】Ｇａｏ Ｆｅｎｇ，Ｎｉｕ Ｄｅｃｕｎ，Ｊｉａ Ｃｈｕｎｊｕａｎ，ｅｔ ａ１．Ｃｏｎｔｒｏｌ ｏｆ                                  【４０】邓夷，赵争鸣，袁立强，等．适用于复杂电路分析的
    ｐａｒａｌｌｅｌ－ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ          ｍｏｄｕｌａｒ         ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ       ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ［Ｃ］／／          ＩＧＢＴ模型【Ｊ】．中国电机工程学报，２０１０，３０（９）：１－７．
    ＩＥＥＥ Ｅｎｅｒｇｙ Ｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ Ｃｏｎｇｒｅｓｓ                       ａｎｄ ＥｘｐｏｓｉｔｉｏｎＡｓｉａ              Ｄｅｎｇ Ｙｉ，Ｚｈａｏ Ｚｈｅｎｇｍｉｎｇ，Ｙｕａｎ Ｌｉｑｉａｎｇ，ｅｔ ａ１．ＩＧＢＴ

    Ｄｏｗｎｕｎｄｅｒ，Ｍｅｌｂｏｕｒｎｅ，Ａｕｓｔｒａｌｉａ，２０１３．                                                   ｍｏｄｅｌ ｆｏｒ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｃｏｍｐｌｉｃａｔｅｄ ｃｉｒｃｕｉｔｓ［Ｊ］．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ

【３ １１ Ｐｅｒｅｚ Ｍ     Ａ，Ｒｏｄｒｉｇｎｅｚ              Ｊ．Ｇｅｎｅｒａｌｉｚｅｄ         ｍｏｄｅｌｉｎｇ ａｎｄ             ｏｆｔｈｅ ＣＳＥＥ，２０１０，３０（９）：ｌ－７（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．




万方数据
【４ｌ】Ａｕｎｇ Ｍ，Ｄｉｎａｖａｈｉ Ｖ．ＦＰＧＡ．ｂａｓｅｄ ｒｅａｌ．ｔｉｍｅ ｅｍｕｌａｔｉ∞ｏｆ                                ｓｏｌｕｔｉｏｎ   ｆｏｒ   ｔｉｍｅ．ｄｏｍａｉｎ     ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ   ｏｆ    ｉｎｔｅｇｒａｔｉｖｅ

    ｐｏｗｅｒ ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ ｓｙｓｔｅｍｓ ｗｉｔｈ ｄｅｔａｉｌｅｄ ｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎ ｏｆ                        ｐｏｗｅｒ－ｅｌｅｃｔｒｉｃ     ａｎｄ    ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ      ｓｙｓｔｅｍｓ叨．       ＩＥＥＥ

    ｄｅｖｉｃｅ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ［Ｊ］．１ＥＥ Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ Ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ                        Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ Ｐｏｗｅｒ Ｄｅｌｉｖｅｒｙ，２００７，２２（１、：２７７．２８７．
    Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ，２０１ｌ，５８（１１：３５８．３６８．                                              ［５２】Ｌｉｕ Ｄｏｎｇ，Ｔａｎｇ Ｇｕａｎｇｆｕ，Ｈｅ Ｚｈｉｙｕａｎ，ｅｔ ａ１．Ａ ｎｅｗ ｔｙｐｅ
【４２】徐政．柔性直流输电系统［Ｍ】．北京：机械工业出版社，                                                      ｒｅａｌ－ｔｉｍｅ   ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ   ｐｌａｔｆｏｒｍ   ｆｏｒ    ｍｏｄｕｌａｒ   ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ

    ２０１２：２９１．３０８．                                                                                 ｂａｓｅｄ                            ａｎｄ
                                                                                    ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ                ＨＶＤＣ［Ｃ］／／Ｐｏｗｅｒ                 Ｅｎｅｒｇｙ
    Ｘｕ                                ＨＶＤＣ
          Ｚｈｅｎｇ．Ｆｌｅｘｉｂｌｅ          ｓｙｓｔｅｍ［Ｍ】．Ｐｅｋｉｎｇ：                                 Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ（ＡＰＰＥＥＣ）．２０１２ Ａｓｉａ－Ｐａｃｉｆｉｃ，
    Ｍｅｃｈａｎｉｃａｌ Ｉｎｄｕｓｔｒｙ Ｐｒｅｓｓ，２０１２：２９１—３０８（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                             Ｓｈａｎｇｈａｉ，Ｃｈｉｎａ，２０１２．
［４３】Ｓｉｍｏｎ     Ｐ                                     ｍｏｄｅｌ ｏｆ
                   Ｔ．Ｓｉｍｐｌｉｆｉｅｄ         ｄｙｎａｍｉｃ                   ａ   ｖｏｌｔａｇｅ    ［５３】刘崇茹，林雪华，李海峰，等．基于ＲＴＤＳ的模块化多
    ｓｏｕｒｃｅｄ       ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ    ｗｉｔｈ     ｍｏｄｕｌａｒ     ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ       ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ
                                                                                     电平换流器子模块等效模型叨．电力系统自动化，２０１３，
    ｄｅｓｉｇｎ［Ｃ］／／ＩＥＥＥ／ＰＥＳ              Ｐｏｗｅｒ    Ｓｙｓｔｅｍｓ       Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ    ａｎｄ       ３７（１２）：９２·９９．
    Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｓｅａｔｔｌｅ，ＵＳＡ，２００９：１．６．                                                Ｌｉｕ－Ｃｈｏｎｇｒｕ，Ｌｉｎ Ｘｕｅｈｕａ，Ｌｉ Ｘｕｅｈｕａ，ｅｔ ａｉ．Ｍｏｄｕｌａｒ

【４４】Ｌｉｕ Ｓｈｅｎｇ，Ｘｕ Ｚｈｅｎｇ，Ｈｕａ Ｗｅｎ，ｅｔ ａ１．Ｅｌｅｃｔｒｏｍｅｃｈａｎｉｃａｌ                              ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｉｎｖｅｒｔｅｒ   ｍｏｄｕｌｅｓ ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ ｍｏｄｅｌ ｂａｓｅｄ ｏｎ
    ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｍｏｄｅｌｉｎｇ ｏｆ ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｂａｓｅｄ                        ＲＴＤＳ［Ｊ］．Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ ｏｆＥｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ，２０１３，
    ｍｕｌｔｉ－ｔｅｒｍｉｎａｌ ＨＶＤＣ              ｓｙｓｔｅｍｓ［Ｃ］／／２０１４ ＩＥＥＥ Ｐｏｗｅｒ ａｎｄ                ３７（１２１：９２．９９（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
    Ｅｎｅｒｇｙ        Ｓｏｃｉｅｔｙ     Ｇｅｎｅｒａｌ        Ｍｅｅｔｉｎｇ     Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ       ａｎｄ    ［５４】Ｌｉ Ｗ，Ｇｒｅｇｏｉｒｅ Ｌ，Ｓｉｓｏｕ Ｂｅｌａｎｇｅｒ Ｊ．Ａｎ ＦＰＧＡ—ｂａｓｅｄ
    Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｎｅｗ Ｙ．ｏｒｋ，ＵＳＡ，２０１４．                                                  ｒｅａｌ－ｔｉｍｅ ｓｉｍｕｌａｔｏｒ ｆｏｒ ＨＩＬ ｔｅｓｔｉｎｇ ｏｆ ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ

［４５】Ｌｅ—Ｈｕｙ Ｐ，Ｇｉｒｏｕｘ Ｐ，Ｓｏｕｍａｇｎｅ Ｊ Ｃ．Ｒｅａｌ－ｔｉｍｅ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ                             ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ   ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｒ［Ｃ］／／２０１４   ＩＥＥＥ     Ｅｎｅｒｇｙ Ｃｏｎｖｅｒｓｉｏｎ

    ｏｆ ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ ｆｏｒ ｎｅｔｗｏｒｋ ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ                        Ｃｏｎｇｒｅｓｓ ａｎｄ Ｅｘｐｏｓｉｔｉｏｎ．Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇｈ，ＵＳＡ，２０１４．

    ｓｔｕｄｉｅｓ［Ｃ］／／Ｉｎｔｅｍａｔｉｏｎａｌ           Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ      ｏｎ   Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ

    Ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ．Ｄｅｌｆｔ，Ｎｅｔｈｅｒｌａｎｄｓ，２０１ １：１４－１７．                                                          收稿日期：２０１４．０９．２０。
［４６】Ｍａｇｕｉｒｅ Ｔ，Ｗａｒｋｅｎｔｉｎ                Ｂ，Ｃｈｅｎ Ｙ，ｅｔ             ａ１．Ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ                            作者简介：
    ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ       ｆｏｒ      ｒｅａｌ     ｔｉｍｅ     ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ      ｏｆ     ＭＭＣ                             许建ｑｂ（１９８７），男，博士，讲师，主要
    ｓｙｓｔｅｍｓ［Ｃ］／／Ｉｎｔｅｍａｔｉｏｎａｌ Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ ｏｎ                  Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍｓ                         从事直流输电与ＦＡＣＴＳ技术方面的研究工
    Ｔｒａｎｓｉｅｎｔｓ（ＩＰＳＴ２０１３）ｉｎ Ｖａｎｃｏｕｖｅｒ，Ｃａｎａｄａ，２０１３．                                                 作，ｘｕｊｉａｎｚｈｏｎ９２００５＠１６３．ｃｏｒｎ；
［４７］Ｓａａｄ Ｈ，Ｏｕｉｄ—Ｂａｃｈｉｒ Ｔ，Ｍａｈｓｅｒｅｄｊｉａｎ Ｊ，ｅｔ ａ１．Ｒｅａｌ—ｔｉｍｅ                                                李承昱（１９９１），男，博士研究生，主要
    ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ     ｏｆ ＭＭＣｓ           ｕｓｉｎｇ ＣＰＵ    ａｎｄ ＦＰＧＡ［Ｊ］．ＩＥＥＥ                   １１：建ｒｌＩ      从事高压柔性直流输电方面的研究工作，
    Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ Ｐｏｗｅｒ Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ，２０１３，３０（１）：２５９—２６７．                                         ｌｉｃｈｅｎｇｙｕ０２１６＠ｆｏｘｍａｉｌ．ｃｏｍ；
［４８］刘栋，汤广福，贺之渊，等．模块化多电平柔性直流输                                                                           熊岩（１９９１），男，硕士研究生，主要从
    电数字一模拟混合实时仿真技术叨．电力自动化设备，                                                                      事柔性直流输电研究工作，ｘｉｏｎｇｙａｎｒｉｃｋｙ＠
    ２０１３（２）：６８—７３．                                                                                １６３．ｃｏｍ；

    Ｌｉｕ                        Ｇｕａｎｇｆｕ，Ｈｅ                                ａｉ．
          Ｄｏｎｇ，Ｔａｎｇ                                 Ｚｈｉｙｕａｎ，ｅｔ                                         姬煜轲（１９９２），男，硕士研究生，主要
    Ｄｉｇｉｔａｌ·－ａｎａｌｏｇ ｈｙｂｒｉｄ ｒｅａｌ－－ｔｉｍｅ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ ｏｎ                                    从事高压柔性直流输电方面的研究工作，
    ＭＭＣ—ＨＶＤＣ［Ｊ］．Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ，                                              ｊｉｙｕｋｅ２０１４＠ｑｑ．ｃｏｒｎ；
    ２０１３（２）：６８－７３（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．                                                                         赵成勇（１９６４），男，博士，教授，博士
［４９】Ｌｉｎ Ｘｕｅｈｕａ，Ｏｕ ＫａＯｉａｎ，Ｚｈａｎｇ Ｙｉ，ｅｔ ａ１．Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ａｎｄ                                            生导师，主要从事直流输电方面的研究，
    ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｔｈｅ ｏｐｅｒａｔｉｎｇ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｆ ＭＭＣ ｂａｓｅｄ                                        ｃｈｅｎｇｙｏｎｇｚｈａｏ＠ｎｃｅｐｕ．ｅｄｕ．ｃｎ：
    ＶＳＣ－ＭＴＤＣ ｓｙｓｔｅｍ［Ｃ］９２０ １ ３ ４ｔｈ ＩＥＥＥ ＰＥＳ Ｉｎｎｏｖａｔｉｖｅ                                                  安婷（１９６０），女，博士，中央“千人计
    Ｓｍａｒｔ     Ｇｒｉｄ     Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ           Ｅｕｒｏｐｅ（ＩＳＧＴ       Ｅｕｒｏｐｅ），                          划”国家级特聘专家，国网智能电网研究
    Ｃｏｐｅｎｈａｇｅｎ，２０１３．                                                                              院智能设备系统设计首席专家，主要从事
［５０】Ｃｈｅｎ Ｌａｉｊｕｎ，Ｃｈｅｎ Ｙｉｎｇ，Ｘｕ Ｙｉｎ，ｅｔ ａ１．Ａ ｎｏｖｅｌ ａｌｇｏｒｉｔｈｍ                                          电力系统、高压直流输电和智能电网方面
    ｆｏｒ ｐａｒａｌｌｅｌｅｌ ｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｏｆ ｐｏｗｅｒ                                    的研究工作，ａｎｔｉｎｇ＠ｓｇｒｉ．ｓｇｃｃ．ｃｏｍ．ｃｎ。
    ｓｙｓｔｅｍｓ         ｗｉｔｈ       ｓｗｉｔｃｈ         ｉｎｇｅｖｅｎｔｓ［Ｃ］／／Ｉｎｔｅｍａｔｉｏｎａｌ
    Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ ｏｎ Ｐｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ．Ｈａｎｇｚｈｏｕ，

    Ｃｈｉｎａ，２０１０．
                                                                                                                        （责任编辑车德竞）

【５ ｌ】Ｓｔｒｕｎｚ Ｋ，Ｃａｒｌｓｏｎ           Ｅ．Ｎｅｓｔｅｄ ｆａｓｔ           ａｎｄ    ｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓ




 万方数据
