          第 38 卷 第 8 期                           中     国 电 机 工 程 学                  报                Vol.38 No.8 Apr. 20, 2018
         2018 年 4 月 20 日                               Proceedings of the CSEE                      ©2018 Chin.Soc.for Elec.Eng. 2213
DOI：10.13334/j.0258-8013.pcsee.171055                  文章编号：0258-8013 (2018) 08-2213-19               中图分类号：TM 71



                      电力系统高效电磁暂态仿真技术综述
                  董毅峰 1，王彦良 2，韩佶 1，李姚旺 1，苗世洪 1，侯俊贤 3
              (1．强电磁工程与新技术国家重点实验室(华中科技大学)，湖北省 武汉市 430074；
                                           2．济宁供电公司，山东省 济宁市 272000；
        3．电网安全与节能国家重点实验室(中国电力科学研究院有限公司)，北京市 海淀区 100192)


                Review of High Efficiency Digital Electromagnetic Transient Simulation
                                     Technology in Power system
              DONG Yifeng1, WANG Yanliang2, HAN Ji1, LI Yaowang1, MIAO Shihong1, HOU Junxian3
     (1. State Key Laboratory of Advanced Electromagnetic Engineering and Technology, Huazhong University of Science and
 Technology, Wuhan 430074, Hubei Province, China; 2. Jining Power Supply Company, Jining 272000, Shandong Province, China;
                      3. State Key Laboratory of Power Grid Security and Energy Conservation (China Electric Power
                                         Research Institute), Haidian District, Beijing 100192, China)


ABSTRACT: Digital electromagnetic transient simulation is                  simulation; high efficiency; digital simulation; review
an important way to analyze the operation, planning and
                                                                           摘要：数字电磁暂态仿真是分析电力系统运行、规划和控制
control of power system. With the large capacity flexible DC
                                                                           的重要手段。随着大容量柔性直流输电、柔性交流输电在我
transmission, flexible AC transmission, micro-network and
                                                                           国电网中的进一步应用，以及电网中可再生能源、微网的大
renewable energy accessed to power grid in the further
                                                                           规模接入，电力系统已呈现出电力电子化的趋势和其复杂性
application, power system presents the trend of flexible electric
                                                                           快速增加的特征，传统数字电磁暂态仿真技术已无法满足研
power electronic, traditional digital electromagnetic transient
                                                                           究、实验、生产等方面的需求。该文旨在综述近年来国内外
simulation technology is unable to meet the research,
                                                                           高效数字电磁暂态仿真技术的研究现状，探讨提升仿真效率
experiment, production and other needs. This paper aims to
                                                                           的要素与关键技术，提炼存在的问题与难点，理清下一步研
review the research of efficient digital electromagnetic
                                                                           发思路。该文依次从算法、硬件、接口、模型角度，重点讨
transient simulation technology at home and abroad in recent
                                                                           论基于并行计算架构的高效算法、基于新型计算设备的仿真
years, discuss the key technologies to enhance the simulation
                                                                           平台、基于混合计算架构的仿真模式和基于快速求解模式的
efficiency, extract the existing problems and difficulties, and
clarify the next research and development ideas. In this paper,            建模技术。同时，根据作者观点，分类提出可进一步研究的

the efficient algorithm based on parallel computing architecture,          重点内容，供读者参考。

the simulation platform based on the new computing device,                 关键词：电力系统；电磁暂态仿真；高效性；数字仿真；
the simulation model based on the hybrid computing                         综述
architecture and the modeling technology based on the fast
solution model were          discussed from the perspective of
                                                                           0 引言
algorithm,   hardware, interface         and   model. Meanwhile,                目前，我国电力行业制定了“西电东送、南北
according to authors’ point, suggestions for further research are          互供、全国联网”的大规模、远距离输电的电网发
proposed.
                                                                           展战略[1]，大规模交直流输电混联电网将成为未来
KEY WORDS: power system; electromagnetic transient                         的发展趋势[2]。为监测系统运行状态、验证电网控
                                                                           制方法、保证装置安全运行、研制新型电力设备，
    基金项目：国家重点研发计划项目(2017YFB0902600)；国家自然科
学基金项目(51777088)；国家电网公司科技项目(SGTYHT/15-JS-191)。                              需要对电力系统或装置进行仿真，传统的物理仿
    Project Supported by National Key Research and Development             真 [3] 或数字物理混合仿真 [4] 方法由于受到仿真规
Program of    China    (2017YFB0902600);    National   Natural   Science
                                                                           模、复杂接口技术以及仿真成本的制约，已难以适
Foundation of China (51777088); State Grid Corporation of Science and
Technology Project (SGTYHT/15-JS-191).                                     应当今电力系统的仿真需求。数字仿真不受系统规
2214                                中          国           电   机   工   程   学   报                    第 38 卷

模和结构复杂性的限制、可有效保护研究人员和试                                             目(“以高速 PC 机网络为硬件支撑的多机电力系统
验系统的安全、适用于未来电网的设计工作，具有                                             实时仿真系统关键技术研究(G1998020301)”等)、
良好的经济性、安全性和便利性。                                                    国家高技术产业发展计划项目(“直流输电系统全数
       随着大容量柔性直流输电、柔性交流输电在我                                        字实时仿真系统的开发(SP11-2001-01-06)”等)、国
国电网中的进一步应用，以及电网中微网、可再生                                             家电网公司重点项目(“电力系统全数字实时仿真装
能源的大规模接入，电力系统呈现电力电子化的趋                                             置的研制(项目号 SP11-2001-06)”等)获得支持立项。
势，传统的数字机电暂态仿真已无法对其进行准确                                               本文对近年来国内外高效数字电磁暂态仿真
模拟，数字电磁暂态仿真逐渐成为精确模拟当今及                                             技术的新方案和新进展进行综述，具体包括基于并
未来电网的有效手段。然而，大量电力电子装置频                                             行计算架构的高效算法、基于新型计算设备的仿真
繁的开关频率和复杂的控制策略，使得传统数字电                                             平台、基于混合计算架构的仿真模式和基于快速求
磁暂态仿真效率极低，与当今电力系统研究、生产、                                            解模式的建模技术。在此基础上，根据作者观点，
模拟等方面对仿真效率的需求极不相符。以包含                                              分类提出可进一步研究的重点内容，供读者参考。
3000 个子模块的双端模块化多电平变换器高压直
                                                                   1 基于并行计算架构的高效算法
流 输 电 (modular multilevel converter-high voltage
direct current transmission，MMC-HVDC)系统为例，                                 并行计算技术已广泛应用于大规模复杂电力
如果仿真步长为 20μs，仿真时长为 5s，经仿真测试                                        系统的电磁暂态仿真。基于并行计算架构的电磁暂
并估算可得，每次仿真需要 3000h 以上 ；此外，               [5]                       态算法均以“Diakoptics”[18-19]技术为基础，该技术
在实时仿真和装置的闭环实验方面，要求在一个仿                                             将电力系统划分为多个子系统，由多个计算机或处
真步长内完成该步长各种状态量的求解计算 ，这                               [6]           理器并行计算，子网之间利用通讯技术完成信息的
对数字电磁暂态仿真效率提出更高的要求。因此必                                             交互，最终通过并行计算得到网络的仿真结果。关
须在兼顾准确性的前提下研究高效数字电磁暂态                                              于该技术的研究起步较早，研究成果多样且丰富，
仿真技术。                                                              但开关过程的处理一直是制约该技术发展的主要
       近年来，随着计算机计算速度的提升、新型高                                        瓶颈，虽有文献基于并行计算技术对含有开关装置
性能计算设备不断涌现，仿真平台呈现多样性、高                                             的电力系统仿真进行研究，但目前该技术仍主要适
效性的发展趋势，在硬件方面为电磁暂态仿真效率                                             用于纯交流电力系统或直流部分所占比例较小的
的提升提供了必要的基础；此外，随着数值计算方                                             交直流混合电网的仿真。并行电磁暂态仿真主要分
法、建模技术的不断完善，数字电磁暂态仿真在算                                             为单速率并行仿真和多速率并行仿真。
法方面不断发展，电磁暂态仿真理论在软件方面不                                             1.1     基于单速率的电磁暂态并行算法
断被补充、完善，也为仿真效率的提升提供了有力                                                     基于单速率的电磁暂态并行算法不考虑各个
的保证。                                                               子网时间常数的差异，对全网采用统一的仿真步
       国内外众多高校、研究中心和企业，如中国电                                        长，因此在不同子网的数据交互过程中，不需要特
力科学研究院有限公司 、华中科技大学 、清华[7]                      [8]                 定的插值算法，实现较为简单。长输电线解耦分网
       [9]
大学 、上海交通大学           [10]
                        ，天津大学     [11]
                                     、国网湖北                         并行算法 [20] 首先实现电磁暂态仿真的单速率并行
省电力公司[12]、国网辽宁省电力有限公司[13]、中国                                       计算，其将分布参数线路的波过程转化为仅含电阻
南方电网公司[14]、英属哥伦比亚大学[15]、里约热内                                       和电流源的集中参数电路，但该方法只能在传输线
卢联邦大学[16]、印度核电公司[17]等围绕改进算法流                                       处将电力网络自然解耦，要求较为严苛，在某些电
程、优化数学模型、提升硬件性能、重建计算平台                                             力系统中难以达到。因此，现有的电磁暂态并行算
等方面，开展高效数字电磁暂态仿真技术的研究。                                             法大多遵循灵活分网的原则，国内外学者开展了大
此外，国内目前该领域已经有一批国家自然科学基                                             量的研究。文献[10]基于差分方程法构造网络的导
金项目(“面向图形处理器(graphics processing unit，                             纳对称阵 G，在长输电线自然解耦形成多个子网的
GPU) 的 电 力 系 统 电 磁 暂 态 并 行 计 算 方 法 研 究                             基础上，通过矩阵变换将每个子网进一步划分为多
(51207076)”、“基于超大规模集成电路(very large                                 个“组”，实现电力系统的二次分网。文献[21-22]
scale integration circuit，VLSI)的电磁暂态多时间尺                           在“diakoptics”和修正节点分析法[23](modified nodal
度实时仿真计算研究(51407164)”等)、国家 973 项                                    approach，MNA)基础上，提出一种多区域戴维南等
第8期                       董毅峰等：电力系统高效电磁暂态仿真技术综述                          2215

值(multi-area Thevenin equivalent，MATE)并行算   内部两个网络的节点电压方程，并消去子网内部交
法，该方法将大规模电力系统分割成多个部分，首                      直流联络线的电流，该方法只需利用子网间的联络
先通过降阶方程求出子网之间联络支路上流过的                       线电流、而不需要子网内交直流网络间的联络线电
电流，再将联络支路电流纳入各个子网的节点电压                      流即可实现交流网络和直流网络的并行计算，相对
方程，最终完成整个网络的求解。文献[24]在 MATE                 于纯交流网络的并行方法而言，大大提高仿真效
方法的基础上，提出一种新的分网并行计算方法，                      率，这种方法本质上属于双层分网的方法，通过消
称为节点分裂法。                                    去子系统中某些连接线达到对子系统划分的目的。
   提高计算并行度和通信效率是电磁暂态并行                      文献[30]在 MATE 的基础上，将子系统中的开关元
计算的关键所在。总的说来，上述的并行策略均在                      件视为子连接线，确保子连接线两端均为拓扑结构
提高计算并行度方面做了较多工作，而较少考虑不                      不变的网络，将子系统划分为多个子–子系统，并
同子网间通信效率的问题。一般而言，分网并行算                      通过消去子连接线电流完成子网的计算，由于开关
法属于上层协调计算、下层并行处理的关系。上层                      元件两端的网络拓扑结构不变，只需对其进行一次
需要求解子网间的连接线电流，下层将其作为边界                      的求逆过程，因此大大减少电磁暂态计算量。
条件展开并行计算。上层计算和下层处理必须分开                      1.2   基于多速率的电磁暂态并行算法
进行以确保计算流程的正确执行，两者属于串行关                            上述方法均实现了电磁暂态仿真的并行计算，
系，于是存在同步过程，影响仿真的效率。文献[25]                   全网均采用统一的仿真步长。实际上，一般电力系
提出一种隐式的同步策略，通过计算流程的优化调                      统均存在时间常数不同的部分，即快动态过程和慢
整和计算量的合理分配，使得下层在上层过程中完                      动态过程，上述方法的仿真步长取决于快动态过程
成部分有效计算，以提高计算资源利用率；进一步，                     的时间常数，然而对于慢动态过程，并不需要采用
通过对计算量进行合理分配，使同步过程中下层计                      与快动态过程相同的仿真步长即可得到准确的仿
算的耗时不低于上层内部的计算耗时。                           真结果。为此，一种思想是将快动态过程和慢动态
   近年来，随着微电网、智能电网、能源互联网                     过程分别进行求解，这种多速率概念[31]由学者 Gear
的发展，新能源发电装置、复杂控制策略以及复杂                      提出，文献[32]最早将多速率概念用于电力系统动
电力电子变换器逐步接入电力系统，传统电网逐步                      态仿真。
                               [26]
发展为大规模的交直流混联非线性系统                 。当电网            电力系统属于强耦合系统，不同子系统之间存
中存在直流输电系统时，换流器的换流阀在一个周                      在电压电流约束，快动态系统和慢动态系统的接口
期内会有多次导通或关断，导致网络拓扑结构发生                      问题是多速率仿真的关键，主要包括在快动态系统
变化，而每次拓扑结构的变化将需要重新对节点导                      求解时如何对慢动态系统进行描述，以及在慢动态
纳矩阵进行三角(LU)分解，计算量大幅度上升。有                    系统求解时如何利用快动态系统的一系列求解结
文献采用预先计算并存储各种拓扑结构情况下的                       果。传统处理多速率的方法主要分为外插法[33]和松
换流器导纳矩阵的逆[27]，但当换流器存在 N 个换流                 弛变量法[16]。但是外插法降低了仿真的精度和稳定
阀时，理论上存在 2N 种拓扑情况，当 N 较大时，                  性；而松弛变量法计算精度较高，但是存在大量的
存储量过大，难以实现。要高效快速实现含直流输                      迭代过程，不利于仿真效率的提高。由于慢动态系
电系统的电磁暂态仿真，需要对拓扑结构变化和不                      统仿真步长比快动态系统仿真步长大，加之接口处
变的部分进行划分，分别对其计算，这样便避免了                      理技术发展的不成熟，多速率并行仿真的精度一般
对拓扑结构不变网络导纳矩阵频繁的 LU 分解，然                    低于单速率并行仿真，但由于其高效性仍引起了国
而在此要求下，网络划分形式十分单一，只能在交                      内外学者的广泛关注。文献[34]论证 Latency 技术[35]
流网络和直流网络之间进行，不符合网络划分形式                      与多速率概念相结合可提高电磁暂态仿真的效率。
灵活性要求。因此，国内外学者开展灵活分网情况                      文献[36-37]提出基于 Latency 技术的多速率电磁暂
下，交直流网络并行计算的高效电磁暂态仿真并行                      态层面的仿真，在慢动态系统求解时充分利用其一
算法。                                         个积分步长内的全部快动态系统求解结果，有效提
   文献[28-29]提出一种交直流电力系统分割并                  高仿真的精度。文献[13]基于全隐式积分和内插值，
行的电磁暂态并行算法。在分网的基础上，若子网                      并利用传输线分网实现算法的并行化，提出一种基
中同时含有交流网络和直流网络，则分别列写子网                      于传输线分网的并行多速率电磁暂态仿真算法。
2216                                                  中           国   电      机        工       程      学    报                                  第 38 卷

1.3    下一步研究重点及建议                                                                           众核 GPU 硬件结构发展。有学者指出，基于 GPU
       本节在并行算法层面介绍电磁暂态仿真的研                                                                  的并行计算代表着高性能计算的发展方向[38-39]。传
究现状，目前关于并行算法的相关研究比较成熟。                                                                      统的基于 CPU 的单线程电磁暂态仿真方法很无法
笔者认为可在硬件平台的配合、减少同步等待、误                                                                      适应目前基于 CPU/GPU 架构的多线程并行编程架
差补偿机制等方面开展进一步的研究，进一步提高                                                                      构。近年来，有学者研究 GPU 的电磁暂态仿真计
仿真效率。                                                                                       算。不同于 CPU 的并行计算属于系统级“粗粒度”
       1）电磁暂态并行算法可采用各种高性能计算                                                                 并行，GPU 的并行计算属于运算级“细粒度”并
机实现以提高仿真效率，如数字信号处理器(digital                                                                 行[26]，并行程度远高于“粗粒度”并行。由于基于
signal processor，DSP)、精简指令集计算机(reduced                                                      GPU 的仿真元件模型采用并行化建模技术，在处理
instruction set computer，RISC)、复杂指令集计算机                                                     开关过程时具有较大效率方面的优势，因此尤其适
(complex instruction set computer，CISC)和 VLSI 等。                                            合于含电力电子装置和控制系统、且其所占比例较
       2）同步过程是影响电力系统并行电磁暂态仿                                                                 高的大规模电力系统电磁暂态仿真。
真效率的重要因素。文献[25]在上层计算时完成了                                                                    2.1   基于 CPU-GPU 联合计算的电磁暂态仿真
部分下层计算任务，但在下层计算时上层仍处于同                                                                            CPU 适合处理并行度低、数据局部性明显、操
步等待状态，因此充分利用同步等待时间完成必要                                                                      作复杂、包含大量分支结构的计算问题；GPU 适
的计算任务，是提高仿真效率的方向。                                                                           合处理运算强度大、并行度高、控制流程简单的计
       3）控制系统和电气系统存在一个仿真步长的                                                                 算问题。电磁暂态仿真过程主要分为节点导纳矩阵
延时，在多速率仿真中大仿真步长必然引入仿真误                                                                      的形成、诺顿等值电流的计算、节点电压方程的求
差，因此需要研究控制系统和电气系统之间的误差                                                                      解等步骤，不同步骤之间的数据传递与处理属于串
补偿机制以适应更大的仿真步长，进而达到提高仿                                                                      行过程，适合于 CPU 进行处理；而某些步骤通过
真效率的目的。                                                                                     适当的处理，可以转化为并行计算的形式，适合于
                                                                                            GPU 进行处理。基于 CPU-GPU 联合计算的电磁暂
2 基于新型计算设备的仿真平台
                                                                                            态仿真平台多采用 NIVDIA 公司推出的 CUDA 架构
       传统的电磁暂态仿真一般基于中央处理器                                                                   (compute united device architecture)[40]，如图 1 所示。
(central processing unit，CPU)计算，但由于芯片功                                                      在此架构中，GPU 被视为可并发大量线程的计算设
率损耗和制造工艺的限制，CPU 的时钟频率基本达                                                                    备，可作为 CPU 的协处理器，数据可在两者的内
到了饱和值 3GHz，基于 CPU 的计算速度很难有大                                                                 存之间传递。
幅度的提升。目前，计算机工业朝着多核 CPU 和                                                                          内核函数(kernel)在 GPU 上运行，在启动 kernel
                                                                                               GPU

                                                块( X 0B , Y0B )           块( X 1B , Y0B )                块( X 0B , Y0B )   块( X 1B , Y0B )
                                                 共享内存                     共享内存                           共享内存              共享内存
                   寄存器

                    线程
               ( X iT , Yi T , Z iT )

                 本地内存

                                                 块( X 0B , Y1B )          块( X 1B , Y1B )                块( X 0B , Y1B )   块( X 1B , Y1B )
                                                 共享内存                     共享内存                           共享内存              共享内存




                        CPU

                       内存                                                                    全局内存


                                               图1        CPU-GPU 联合电磁暂态仿真平台架构
                                  Fig. 1   Electromagnetic transient simulation platform joint CPU-GPU
第8期                                    董毅峰等：电力系统高效电磁暂态仿真技术综述                                    2217

之前，CPU 串行代码需要进行数据准备工作和设备                                此在仿真效率上根据优势。清华大学提出适用于
初始化工作，GPU 给每个元素的计算都分配单独的                                GPU 的电磁暂态的“细粒度”运算级并行算法[42-44]，
线程。基于 CPU-GPU 联合计算的模型如图 2 所示。                           文 献 [42] 建 立 脉 冲 宽 度 调 制 (pulse width
文献[9]提出 CPU-GPU 联合仿真架构，在 GPU 上                          modulation，PWM)变流器分段平均模型，可采用较
运用 EM Photonics 公司开发的 CULA 线性代数库                        大仿真步长实现电磁暂态仿真运算；文献[43]改进
对节点导纳矩阵求逆，进行节点电压方程求解，其                                  电磁暂态程序(electro-magnetic transient program，
余部分在 CPU 中执行。对于较大规模交直流混联                                EMTP)算法，将复杂的开关处理逻辑转化为开关周
系统具有较高的仿真效率，但该方法的最大缺点在                                  期的迭代求解，使得算法“并行化”和“代数化”
于 CPU 和 GPU 之间数据的传输耗时，尤其是导纳                             程度更高，同时，在较高准确性的前提下，将仿真
矩阵的传输耗时不可忽视。为减小传输耗时，文                                   步长提高到了 100μs；文献[44]提出适用于 GPU 的
献[41]基于方块–节点调整的方法，提出一种节点映                               细 粒 度 电 磁 暂 态 算 法 ， 相 对 于 文 献 [9] 提 出 的
射结构(node mapping structure，NMS)，将节点导纳                   CPU-GPU 联合计算，减少数据传输耗时，具有更
矩阵的元素集中在对角线区域，使得一个大系统被                                  高的效率。文献[45]提出一种并行的矩阵指数算法
划分为多个小系统，减少 CPU 和 GPU 之间传输导                             用于电力系统电磁暂态仿真，该算法通过将描述电
纳矩阵的耗时。                                                 磁 暂 态 模 型 的 微 分 方 程 转 化 为 volterra 积 分 方
      串行
      代码
                       CPU执行                            程[46]，并采用显式欧拉法[47]方程进行求解，将求解
                                                        过程转化为一系列的矩阵向量乘法运算和向量加
                               GPU线程块网络0
                                                        法运算，基于 GPU 单指令多数据流适于进行向量
      并行            线程块(0,0)    线程块(1,0)   线程块(2,0)
      kernel                                            运算的特点，将求解过程在 GPU 上实现。
                    线程块(0,1)    线程块(1,1)   线程块(2,1)
                                                        2.3   下一步研究重点及建议
      串行
                       CPU执行
                                                              基于 GPU 的电磁暂态仿真受系统规模的影响
      代码
                                                        较小，尤其适用于处理大规模交直流混联系统。可
                               GPU线程块网络1
                                                        在模型建立、多速率仿真接口技术、数学库优化与
      并行            线程块(0,0)    线程块(1,0)   线程块(2,0)
      kernel                                            开发等方面进行研究，进一步提高仿真效率。
                    线程块(0,1)    线程块(1,1)   线程块(2,1)           1）数据的相互独立性或低耦合性是基于 GPU

               图2   基于 CPU-GPU 联合计算的模型
                                                        并行计算的关键，因此需要改进传统的串行元件模
      Fig. 2   Joint computing model based on CPU-GPU   型和网络数据结构，建立适用于 GPU 计算的电力
2.2      完全基于 GPU 的细粒度电磁暂态仿真                            系统元件“代数化”、“细粒度”多线程并行模型，
       基于 GPU 的细粒度电磁暂态仿真技术中，需                           以适应 GPU 并行计算的要求；此外，在所关心的
要将系统所建立的数学模型转化为脱离仿真对象                                   是远低于开关频率的系统级响应特性，可采用平均
物理背景的抽象线程运算，最终通过 GPU 的并行                                化的方法对含电力电子器件的装置进行建模，使得
策略加以运算。在 GPU 的并行策略中，基于单指                                电磁暂态仿真在较大的仿真步长下进行。
令多数据流的并行策略启动大量线程，通过访问连                                        2）考虑到电力系统不同区域动态特性的差异，
续存储于设备内存中的数据并执行相同的操作，以  