第 45 卷 第 6 期                                        电力系统保护与控制                                                             Vol.45 No.6
2017 年 3 月 16 日                                 Power System Protection and Control                                      Mar. 16, 2017

DOI: 10.7667/PSPC160441



                       基于 FPGA 的变电站实时仿真培训系统
                                                      张炳达，王岚禹
                                   （智能电网教育部重点实验室（天津大学），天津 ３０００７２）


    摘要：为降低变电站仿真培训系统的建设成本，提高变电站实时数字仿真的质量，提出了一种基于 FPGA 的变电
    站实时仿真培训系统。采用最小度最大独立集法安排节点消去和电压计算的顺序，较好地兼顾了运算量和运算并
    行度。采用多输入多输出的指令流运算器实现细粒度的并行计算，提高了 FPGA 资源利用率。利用状态字和影响
    字间接完成仿真参数的修改，减少了仿真计算时间和节约了数据存储空间。实例表明，采用最小度最大独立集法、
    指令流运算器及仿真参数间接修改方法，一个具有 542 节点的仿真变电站能以 40 μs 仿真步长在一块 EP4CGX150
    芯片上正常运行。
    关键词：变电站；仿真培训；电磁暂态；实时仿真；现场可编程门阵列

                       Real-time simulation training system for substation based on FPGA
                                                  ZHANG Bingda, WANG Lanyu
             (Key Laboratory for Smart Grid of the Ministry of Education, Tianjin University, Tianjin 300072, China)

    Abstract: Real-time simulation training system for substation based on field-programmable gate array (FPGA) is proposed
    in order to reduce the construction cost of substation simulation training system and enhance the quality of real-time digital
    simulation. A minimum degree maximum independent set method is adopted to arrange the sequence of nodes elimination
    and voltage computation, which has a good balance of computation burden and degree of parallelism. Fine granularity
    parallel computing is realized by adopting a multi-input and multi-output instruction stream arithmetic unit, therefore
    improving FPGA resource utilization. The simulation parameters are indirectly modified by the status word and effect word,
    thus reducing the simulation time and saving data memory space. Simulation example shows that a simulation substation
    with 542 nodes could be processed in an EP4CGX150 chip with 40 μs simulation step, according to the proposed minimum
    degree maximum independent set method, instruction stream arithmetic unit and indirect modification method for simulation
    parameters.
         This work is supported by National Natural Science Foundation of China (No. 51477114) and Tianjin Science and
    Technology Program (No. 13TXSYJC40400).
    Key words: substation; simulation training; electromagnetic transients; real-time simulation; field-programmable gate
    array (FPGA)


                                                                      操作和事故处理训练，变电站实时数字仿真模型应
0 引言
                                                                      涉及隔离开关、挂地线点、故障设置点等[4-5]。同时，
  对变电站运行人员进行技术培训是一项保证电                                                为了与瞬时值电压电流为输入数据的继电保护、自
力安全生产的重要措施。数字-物理混合型变电站仿                                               动控制装置等真实设备连接，应采用电磁暂态仿真
真系统是一种高性价比的培训工具，已被电力培训                                                算法实现变电站实时数字仿真[6-7]。因此，规模不大
部门广泛使用[1-3]。                                                          的变电站实时数字仿真也需要较高级的计算机来
  为能在变电站仿真系统上进行各种各样的倒闸                                                承担。
                                                                        基于微机群的变电站实时数字仿真具备硬件扩
基金项目：国家自然科学基金项目（５１４７７１１４）；天津市科技                                       展性好，软件开发方便，且性价比高等特点，但受
计划项目（１３ＴＸＳＹＪＣ４０４００）                                                   微机的通信速率的约束，难以胜任规模较大或步长
- 56 -                                                      电力系统保护与控制

较短的变电站实时数字仿真。变电站实时数字仿真
                                                                 2     变电站一次系统仿真过程
也可采用加拿大 RTDS 公司的商业实时仿真装置[8-10]，
它的仿真步长小至微秒级，甚至亚微秒级，但其成                                               为对变电站一次系统进行电磁暂态仿真，对变
本高和扩展性差。                                                         电站模型中的元件采用梯形法进行差分化处理，形
    现 场 可 编 程 门 阵 列 (Field-Programmable Gate                     成等效电导和历史电流源并联形式的伴随电路。对
Array, FPGA)具有高度并行性和深度流水线的特                                      于具有磁饱和特性的变压器励磁电感，采用分段线
点，在电力系统仿真领域已成为一种有效的算法加                                           性化的方式描述非线性特性。
速器件[11-15]。文献[16-17]将 RLC 无源元件、线路、                                   用各个伴随电路替代原电路元件，并将节点多
开关、分布式电源等元件形成不同的 FPGA 单元模                                        个注入电流用一个理想电流源表示，形成新的电路
块，通过单元模块的组合完成电力系统仿真计算。                                           网络。这样，网络中的所有节点，均可表示为如图
这种方法的优势在于单元模块的功能明确，且可方                                           2 的形式，其中 Ii 是节点 i 的理想电流源，Gi 是节点
便增减，但这些模块在大部分时间内处于闲置状态，                                          i 的对地电导，Gij 是节点 i 与节点 j 之间的互电导。
造成 FPGA 硬件资源的浪费。
    本文在使用最小度最大独立集法安排节点消去
和电压计算顺序的基础上，设计一种多输入多输出
的指令流运算器，给出相应的判断数据有效性和读
写数据冲突的准则，使 FPGA 的硬件资源得到充分
利用。为能从开关位置、故障设置、变压器磁饱和
状态快速地确定各种仿真参数，提出一种同时节约
计算时间和存储空间的仿真参数间接修改方法。在
此基础上，实现了基于 FPGA 的变电站实时数字仿真。                                                         图 2 电路网络节点
                                                                                 Fig. 2 Circuit network node
1        变电站仿真培训系统组成
                                                                   消去节点 i 后，在与节点 i 相邻的节点 j 处需分
  变电站仿真培训系统主要包括教员机、学员操
                                                                 别添加理想电流源 I ′j ，对地电导 G′j ，以及与节点 k
作设备、实时数字仿真器等，如图 1 所示。
                                                                 的互电导 G′jk 。
                                                                                                 n      
                                                                      I ′j = − I i Gij /  Gi +  Gip 
                                                                                               p =1     
                                                                     
                                                                      ′                         n       
                                                                     G j = Gi Gij /  Gi +  Gip                 (1)
                                                                                               p =1     
                                                                     
                                                                     G′ = G G /  G + G  k = 1, 2, , n; k ≠ j
                  图 1 变电站仿真培训系统                                                                      n

         Fig. 1 Simulation training system for substation             jk          ik ij      i        ip
                                                                                                   p =1    
  教员机不仅为教员提供仿真参数调整，故障设                                             整理化简节点消去后的电路网络，使所有节点
置等操作手段，而且能够记录并评判学员的操作过程。                                         再次变为如图 2 所示的形式。
  为尽量贴近实际变电站的工作环境，学员操作                                             若图 2 中的 u1 , u2 , , un 已知，则节点 i 的电压为
设备采用真实的数字式保护盘、控制盘以及模拟一                                                            n                  n    
                                                                     ui =  I i +  Gip u p  /  Gi +  Gip  (2)
次系统现场的操作盘。                                                                       p =1               p =1  
  基于 FPGA 的实时数字仿真器是变电站仿真培                                          由以上分析可看出，节点消去和节点电压的计
训系统的核心，负责变电站一次系统的实时数字仿                                           算量随相邻节点个数 n(即节点度)的增加而增加。因
真计算。实时数字仿真器接收来自教员机的变电站                                           此，为减少网络节点电压求解的运算量，应优先选
一次系统仿真程序和故障设置以及数字式保护盘、                                           择度最小的节点进行消去运算。
控制盘、操作盘上的设备状态，并将一次系统的运                                             消去某一节点的运算过程，仅对与此节点相邻
行状态反送给数字式保护盘、控制盘、操作盘。                                            的节点有影响，而与其余节点无关。因此，有必要
                                张炳达，等           基于 FPGA 的变电站实时仿真培训系统                                      - 57 -

寻找出可同时进行节点消去的所有节点，即最大节                                      对 MUX、读数据、写数据的控制，可根据变电
点独立集，以提高运算并行度。                                          站一次系统的仿真计算步骤编入过程控制模块中。
  综合以上两点，采用最小度最大独立集法安排                                  这样，每当修改计算步骤时就需重新编写过程控制
网络节点的消去次序。即选取度最小的节点作为起                                  模块，维护成本太高。为此，把可能对 MUX、读
始消去节点，将与它相邻的节点标记为已访问，再                                  数据、写数据的控制归纳成一条条指令，通过指令
在未被访问的节点中选取度最小的节点作为下一个                                  流形式描述计算步骤。由于指令格式是自定义的，
消去节点，直到留下的节点都是已访问为止。这些                                  指令流的编写与 FPGA 编程语言无关，用户可方便
消去节点形成一个最大节点独立集。在留下的节点                                  地对指令流进行修改。为降低指令流的存储空间，
中，采用同样的方法找出下一个最大节点独立集，                                  采用不超过 16 个 8 位 2 进制数表示各种指令。 这样，
                                                        过程控制模块的主要任务从给出计算步骤演变成指
直到所有节点都被安排为止。
                                                        令翻译。
  通过最小度最大独立集法得到最简网络，在计
                                                            为保证指令流运算器之间快速地交换信息，在
算最简网络的节点电压后，按照节点消去相反的次
                                                        指令流运算器上设置了用于指令同步的 16 位字宽
序求出其余的节点电压。
                                                        的 OBS 和 IBS 端口，用于数据传递的 64 位字宽的
3   FPGA 计算平台                                           OWR 和 IWR 端口。
                                                        3.2 数据存储与代码缓冲
3.1 指令流运算器
                                                            FPGA 资源可分为 6 种，可编程输入/输出单元、
    变电站一次系统的仿真计算过程中，各个计算
                                                        基本可编辑逻辑单元、嵌入式块 RAM、布线资源、
步骤具有强烈的数据依赖性，没有必要为它们设计                                  底层嵌入功能单元和内嵌专用硬核。
各自专用的运算电路。                                                  一般来说，对于经常访问的小块数据或临时数
    由于某些运算公式的运算量不确定 ( 如节点注                              据，用基本可编辑逻辑单元中的寄存器存储为宜；
入电流)，设计一种能将运算公式中各运算数据一次                                 而对于顺序访问或较少访问的大块数据，用嵌入式
性给定的深度流水线运算电路是不可取的。针对运                                  RAM 配置而成的双端口 RAM 存储为宜。因此，将
算公式 b / c × e + g 和 d × e + h × i 在变电站仿真模型
                                                        图 3 中的数据区分为寄存器区和双端口 RAM 区。
中大量使用这一特点，本文设计了一种图 3 所示的                                为充分发挥寄存器的优势，当需要频繁访问某个双
运算器。通过对图 3 中选择器 MUX 的控制，该运                              端口 RAM 时，事先将该 RAM 中的数据转移到指
算器不仅可以实现 b / c , d × e , f + g , b / c × e + g ,        定寄存器中。为使寄存器区与双端口 RAM 区之间
d × e + h × i 等单输出运算，而且还可以完成 ( b / c ,                  能够快速交换数据，在图 3 中设置了 3 条数据直通
b / c × e , b / c × e + g )，( d × e , h × i )等多输出运算。    线 a-A。同时，让这数据直通线关联到 OWR，实现
                                                        各指令流运算器之间的数据交互。
                                                            图 3 中的读数据控制、写数据控制和数据区都
                                                        是 1 级流水线，而乘法器是 5 级流水线，除法器是
                                                        10 级流水线，加法器是 7 级流水线。为保证数学运
                                                        算的正确性，为 9 个读数据口、6 个写数据口和 3
                                                        个 MUX 各自配备 1 个 FIFO，其长度列于表 1。
                                                                           表 1 FIFO 长度
                                                                      Table 1 Length of FIFO
                                                         名称   a(×3)   b     c   d    e     f    g    h      i
                                                         长度     1     1    1    11   11   16    16   11     11

                                                         名称   A(×3)   B    C    D    E    IWR   1    2      3
                                                         长度     2     12   17   24   17    2    11   16     16


                                                          数据缓冲方式要求更早的数据更新，故采用代
                   图 3 指令流运算器                           码缓冲方式。初始化时用“无操作”代码把 FIFO
         Fig. 3 Instruction stream arithmetic unit      充满，且每个时钟周期都从 FIFO 读出 1 个代码和
- 58 -                                          电力系统保护与控制

向 FIFO 写入 1 个代码。读出的代码用于对读数据                             仿真参数实际值的寻找过程：按 Inquiry 的译码
口、写数据口和 MUX 的当前控制，写入的代码是                             方式将 Inquiry 中的状态字翻译成偏移量，                      在 Inquiry
从当前指令中翻译出的将要对读数据口、写数据口                               的基地址上加偏移量得到 Data 的物理地址，最后从
和 MUX 的控制。这种代码缓冲机制使得检查读写                             该物理地址读取仿真参数的实际值。
冲突的对象不再是单条指令，而是从 9 个读数据口                                以下是 2 种典型的状态字规定及偏移量计算
FIFO、6 个写数据口 FIFO 中读出的代码。若对同                         方法。
一地址有多个写操作，或对同一 RAM 块超过两个                                (1) 对于母线节点，规定自导纳的状态字：A、
地址读写操作，则判为读写冲突。                                      B 段为母线点所连刀闸或开关的状态，C 段为母线
    在节点电压方程的顺序消去和逆序回代计算块                             点金属性故障的状态，D 段为母线点非金属性故障
中，或者将一个计算公式拆分成多条指令时，很容                               的状态。偏移量的计算公式为
易出现前面指令的输出数据进入数据区前被作为后                                      P = (Y1 + Y2 )Cmax Dmax + Y3 Dmax + Y4       (3)
面指令的输入数据的无效数据现象。为防止发生无                               式中：Y1, Y2, Y3, Y4 分别是 A, B, C, D 段中位为 1 的
效数据现象，不容许从读数据口 FIFO 得到的代码                            个数；Cmax 为可设置的金属性故障总数+1；Dmax 为
出现在上个时钟周期的写数据口 FIFO 之中，同时                            可设置的非金属性故障总数+1。
也不容许与上个时钟周期从写数据口 FIFO 读出的                                 (2) 对于变压器中性点，规定自导纳的状态字：
代码相同。                                                A, B, C 段为变压器各相的磁饱和状态(用 0、1、2
4        仿真参数间接修改方法                                  表示)，D 段为变压器中性点刀闸状态(用 0、1 表示)。
                                                     偏移量的计算公式为
    在变电站一次系统仿真计算中，用两值电阻支                                P = (2Y3 + Y2 (Y2 + 1) + Y1 (Y1 + 1)(2Y1 + 4) / 6) + D (4)
路来模拟开关和故障，开关开位和无故障时，电阻
                                                     式中：Y1, Y2, Y3 分别是 A, B, C 段中最大值、中间值、
取很大的阻值，开关合位和有故障时，电阻取很小
                                                     最小值。
的阻值。对于变压器磁饱和特性，用 3 个不同的电
                                                         因为某些节点的自导纳和互导纳具有相同的取
感值描述。
    仿真计算中的节点导纳、伴随电路历史电流源                             值可能性，所以将其查询值的基地址设为相同。这
等仿真参数与开关状态、故障设置和变压器磁饱和                               样，仅需存储一套可能的仿真参数的实际值，减少
状态有关。若根据开关状态、故障设置和变压器磁                               了对存储空间的占用。
饱和状态直接计算出相应的仿真参数，则需要耗费                               4.2 影响字
很长的计算时间。因此，本文提前存入可能的仿真                                   用影响字描述开关位置、故障设置、变压器磁
参数的实际值，采用状态字译码的查询方式读取实                               饱和状态对有关状态字的影响。显然，影响字中有
际值。当开关状态、故障设置和变压器磁饱和状态                               支路电导 G 以及支路关联节点 i、j 的自电导和互电
变化时，通过其影响字修改状态字，间接地改变了                               导 Gi, Gj, Gij。
仿真参数。                                                    一般来说，故障消失和拉开开关引起的支路电
4.1 状态字                                              阻变大在电流过零时才发生，而发生故障和闭合开
    为采用查询方式得到仿真参数，将仿真参数值                             关引起的电阻变小在任何时刻都可以发生。为避
分为查询值 Inquiry 和数据值 Data。Inquiry 存放与                  免不必要的支路电流计算，在开关位置、故障设
仿真参数有关的两值电阻、磁化工作段的取值(简称                              置的影响字中增加节点电压 ui, uj 以及支路电压 uij、
状态字)，Data 存放仿真参数可能的实际值，且同                            支路电流 i，其位置安排见图 5。其中，“位”存储
一仿真参数所有实际值连续存放。为使状态字与实                               对仿真参数查询值的第几位有影响，其取值范围
际值对应，将仿真参数分成若干类，给每类都赋予
                                                     是 0~15。
一种特别的译码方式。这样，Inquiry 中除状态字外，
还包含译码方式和基地址，其位置安排见图 4。



                   图 4 查询值结构                                     图 5 开关位置、故障设置的影响字
            Fig. 4 Structure of inquiry value             Fig. 5 Effecting word of switch state and fault setting
                            张炳达，等              基于 FPGA 的变电站实时仿真培训系统                                       - 59 -

     变压器磁饱和状态还对计算伴随电路等效电流                              最大独立集法确定节点消去和电压计算顺序，并生
源中的参数 α , β 有影响，其影响字的位置安排如                             成实现电磁暂态仿真的指令流。经估计，该指令流
图 6 所示。其中，“段”存储对仿真参数查询值中                               的执行时间为 34.5 μs。然后，由于继电保护、自动
A, B, C, D 哪段有影响。                                      控制装置投资很大，故在变电站培训仿真系统中将
                                                       其部分设备软件化。
                                                           为验证本文所述基于 FPGA 的变电站实时仿真
                                                       的准确性，在 Matlab/Simulink 离线仿真工具中搭建
              图 6 磁化区段的影响字                             具有相同参数的变电站仿真模型。仿真步长均设
     Fig. 6 Effecting word of magnetization zone       为 40 μs。
5   仿真实例                                                   主变压器 T1 空载合闸时，由于合闸前后铁芯
                                                       中的磁通不能突变，各相磁通可看作为稳态交流分
    Altera 公司的 EP4CGX150 芯片共有约 150K 个                  量和衰减直流分量的叠加，直流分量大小与合闸瞬
逻辑单元、360 个 18×18 内嵌乘法器、6480 Kbit                       间的相位有关。磁通与励磁电流具有非线性关系，
容量的片内 RAM、8 个 3.125-Gbps 收发器。本文在                       当磁通超过磁饱和特性曲线阈值时，产生的励磁电
EP4CGX150 芯片上开发了一个针对变电站培训仿                             流幅值相当大。实验中的合闸时间点选在 B 相和 C
真的实时仿真框架。仿真框架包括 6 个图 3 所示的                             相的相电压瞬时值近似相等的时刻。图 8 给出了主
指令流运算器以及仿真参数修改模块、时钟锁相环、                                变压器 T1 空载合闸时的电流波形，现象与理论分
外部通信模块等，占用 EP4CGX150 片上 41%的逻                          析一致。
辑资源、56%的乘法器资源、52%的存储资源。经
TimeQuest 工具实际验证，仿真框架可在 200 MHz
时钟频率下稳定运行。
    仿真变电站主接线如图 7 所示，2 台主变压器
均为 SFPSZ7-120000/220，220 kV 侧双母线、4 回
馈线，110 kV 和 35 kV 侧均为单母分段、6 回馈线。
其仿真模型在母线、变压器出口、断路器与隔离开
关间、电压互感器出口、高压保险与隔离开关间都
可设置相间和对地短路故障，将馈线分成 3 段，段
之间可设置断线故障，每段的首尾也都可设置相间
                                                                     图 8 空载合闸电流波形
和对地短路故障，节点总数达 542 个。采用最小度                                   Fig. 8 Current waveforms of no-load closing

                                                           电压互感器 PT 同样具有非线性的励磁特性。
                                                       在中性点不接地系统正常运行时，每相的 PT 励磁
                                                       感抗远大于每相对地电容容抗，而在发生单相接地
                                                       故障后，某两相的电压增加，使 PT 铁芯饱和，励
                                                       磁感抗减小，容易出现铁磁谐振现象。图 9 给出了
                                                       311 馈线 2 km 处 A 相接地消失时 35 kV I 段母线的
                                                       三相电压(适当增加了线路对地电容)。图 9 中三相
                                                       电压的波形畸变，且有一定的规律性。查看此时 PT
                                                       励磁电感可知，励磁电感大部分时间处在饱和状态，
                                                       故图 9 是一种铁磁谐振现象。
                                                           从图 8 和图 9 的局部放大可以看出，与 Matlab/
                                                       Simulink 离线仿真结果相比，基于 FPGA 的实时仿
              图 7 仿真变电站主接线                             真结果误差在 5%以内，可以满足一定的仿真精度
        Fig. 7 Main connection of substation
                                                       要求。
- 60 -                                                     电力系统保护与控制

                                                                      [4]   黄文涛, 魏文辉, 吴季浩, 等. 基于变电站数字物理混
                                                                            合仿真技术的多级联合仿真培训系统[J]. 电网技术,
                                                                            2008, 32(23): 95-98, 102.
                                                                            HUANG Wentao, WEI Wenhui, WU Jihao, et al. A
                                                                            multilevel joint simulation training system based on digital
                                                                            physical hybrid simulating technology of substation[J].
                                                                            Power System Technology, 2008, 32(23): 95-98, 102.
                                                                      [5]   何志鹏, 郑永康, 李迅波, 等. 智能变电站二次设备仿
                                                                            真培 训系统可视化 研究 [J]. 电力 系统保护与 控 制,
                                                                            2016, 44(6): 111-116.
                       图 9 铁磁谐振电压波形
                                                                            HE Zhipeng, ZHENG Yongkang, LI Xunbo, et al.
            Fig. 9 Voltage waveforms of ferroresonance
                                                                            Visualization research on secondary equipments simulation
6        结论                                                                 training system for smart substation[J]. Power System
                                                                            Protection and Control, 2016, 44(6): 111-116.
  (1) 指令流运算器不仅方便实现细粒度的并行
计算，而且能够通过下载指令流的方式随意改变运                                                [6]   刘东, 张炳达. 一种适合并行