      第３９卷第９期                       电力自动化设备                                          Ｖ０１．３９   Ｎｏ．９

       ２０１９年９月                    Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ Ａｕｔｏｍａｔｉｏｎ Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ                 ｓｅｐｔ．２０１９＠



      大电网仿真工具现状及其在华北电网推广应用的思考
                    訾   鹏，李轶群，谭贝斯，陈                        曦，贾          琳，王茂海
                           （国家电网有限公司华北分部，北京１０００５３）


摘要：常规的机电暂态仿真工具在分析交直流故障引起直流送／受端电压失稳、多电压源换流器与交流电网
间相互作用产生的宽频振荡等问题方面略显不足，难以准确模拟直流系统的动作行为，影响实际电网运行控
制措施的制定。调研用于大型交直流混联电网仿真工具的现状，并提出在华北电网推广应用的工作思路。
首先，简要介绍了目前成熟、可行的大型交直流电网仿真技术；然后，重点分析了国内大型交直流电网仿真工
具在模型开发、参数维护、用户体验不友好等方面的现状，突出描述了机电一电磁混合、数模混合、全电磁仿真
工具在核心技术自主研发方面取得的成就以及在调度生产机构推广应用中的不足之处；最后，结合华北电网
的生产需求，明确了各种仿真工具目前在华北电网的定位并提出了后续的工作思路。所做工作对其他调度
生产机构也具有一定的借鉴作用，可提高对大型交直流混联电网的掌控能力，间接提高各仿真工具的实用化
水平。
关键词：大型交直流混联电网；机电暂态仿真；电磁暂态仿真；机电一电磁混合仿真；数模混合仿真；推广应用
中图分类号：ＴＭ ７４３       文献标志码：Ａ         ＤＯＩ：１０．１６０８ ｌ／ｉ．ｅｐａｅ．２０１９０９０５５




０引言                                                   前条件，明确了以机电为主、机电一电磁／电磁为辅、
                                                      数模为校核标杆的仿真工具定位，提出了在华北电
   截至２０１９年３月，华北电网形成了“两横一纵”
                                                      网推广应用的工作思路，涉及模型开发、参数管理、
特高压交流和“两外送两受入”特高压直流混联大电
                                                      项目合作、实验室共建等各方面。本文的研究工作
网格局，特高压交直流输电的规模进一步提升，交直
                                                      对其他调度生产机构也具有一定的借鉴作用，具有
流间的相互影响进一步增大。锡泰、雁淮特高压直
                                                      重要的实际意义。
流送端存在电压失稳、暂态过电压、配套机组暂态失
稳等问题。鲁固、昭沂、银东直流密集馈人山东电                                 １大电网仿真技术简介
网，存在电压崩溃、大范围交流电网故障引起连续同
                                                            从时间尺度来看，电力系统受扰动后的暂态过
时换相失败等问题。未来的２～３ ａ内，随着张北四端
                                                      程可分为电磁暂态过程、机电暂态过程和中长期动
柔性直流电网工程以及张北、锡盟地区大量新能源
                                                      态过程Ｈ引。从仿真手段来看，电力系统模拟方法可
的投产，存在多电压源换流器与交流电网间相互作
                                                      以分为物理动态模拟、全数字仿真、数模混合仿
用产生的宽频振荡风险，新一代电力系统的技术特
                                                      真［８］。结合电网调度部门的实际生产需求，目前成
征进一步突显…。目前，调度生产机构主要采用的
                                                      熟、可行的可用于大电网仿真的技术主要有电磁暂
机电暂态仿真工具在分析上述问题时略显不足，难
                                                      态仿真技术、机电暂态仿真技术、机电一电磁混合仿
以准确模拟直流系统的动作行为［２］，往往需借助机
                                                      真技术和数模混合仿真技术［８Ｊ１｜。
电一电磁混合仿真工具、数模混合仿真工具和全电磁
                                                        （１）电磁暂态仿真技术。
暂态仿真工具［３］，相比于机电暂态仿真工具，这些仿
                                                        电磁暂态仿真主要考虑电力系统各个元件中电
真工具的技术门槛高、数据质量要求高，国内科研机
                                                      场、磁场以及相应的电压和电流的变化过程，模型采
构在电网仿真规模和电力电子设备仿真精度方面均
                                                      用三相瞬时值模型，仿真步长可达微秒或纳秒级，对
取得了技术突破，但目前存在模型参数管理不规范、                               参数要求高，仿真准确度高，但速度慢。电磁暂态仿
用户体验不友好等问题，在调度生产机构的推广应
                                                      真可详细考虑元件的非线性、频率相关特性等ｎ。］。
用中还需开展许多实用化提升工作。另外，调度生
                                                             电磁暂态仿真工具有ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ、ＰＳＭＯ．
产机构的生产任务繁重，在现阶段如何定位这些仿                                ＤＥＬＥｌ ２｜、ＡＤＰＳＳ［１引、ＥＭＴＰＥｃｌ４］、ＨＹＰＥＲＳＩＭ、ＲＴＤＳ、ＭＡＴ．
真工具，在未来如何掌握相关技术并推广应用这些
                                                      ＬＡＢ／ＳｉｍＰｏｗｅｒＳｙｓｔｅｍ等，应用范围包括暂态过电
仿真工具是值得探讨的问题。
                                                      压／过电流研究、谐振研究、大功率电力电子设备的
  本文重点分析了机电一电磁混合仿真、数模混合
                                                      快速暂态过程研究和事故反演。
仿真、全电磁仿真工具目前在调度生产机构推广应
                                                        （２）机电暂态仿真技术。
用中的不足之处，并结合华北电网的生产需求及当
                                                            机电暂态仿真主要研究同步发电机机械、电磁
收稿日期：２０１９—０３—２８；修回日期：２０１９—０８—１９                       转矩之间不平衡引起的转子运动变化过程，模型采


万方数据
                                                      电力自动化设备                          第３９卷


用相量模型，仿真步长一般为半个周期或一个周期，                                          ＣＰＵＮ５－１６］异构电磁暂态多时间尺度的并行混合仿真
仿真速度快。由于忽略了元件的电磁暂态过程，其对                                          技术、大型线性方程组分块求解方法［１７ ３以及高速输
涉及多高压直流输电、柔性交流输电系统（ＦＡＣＴＳ）                                        入／输出（Ｉ／０）互联技术等；在提高电力电子器件
等大功率电力电子设备的大电网的仿真计算准确度                                           的仿真精度方面，研发了基于实际工程的直流输电
不高。                                                              控制系统电磁模型［Ｉ引、基于ＦＰＧＡ的小步长仿真技
   机电暂态仿真工具有ＰＳＤ、ＰＳＡＳＰ、ＦＡＳＴＥＳＴ、                                   术［１９－２０］等，使其具备了万节点以上规模的电网仿真
ＰＳＳ／Ｅ、ＤＩｇＳＩＬＥＮＴ等，应用范围包括电力系统功                                     能力、含大量电力电子设备的精细化仿真能力、外接
角、电压和频率稳定等机电暂态过程的稳定性研究。                                          多个物理装置的实时仿真能力，已成为交直流大电
   （３）机电一电磁混合仿真技术。                                               网稳定仿真计算疑难问题研究、电网事故反演、直流
    机电一电磁混合仿真将电磁暂态仿真和机电暂                                         调试方案论证等一系列关键任务的必备工具。
态仿真相结合，在仿真过程中实现对大规模交流电                                             目前，各电力调度机构大电网稳定仿真分析以
网的机电暂态仿真和针对高压直流输电、ＦＡＣＴＳ等                                         中国电力科学研究院自主研发的机电暂态仿真程序
局部网络的电磁暂态仿真，既体现了电磁暂态仿真                                           为主要工具，机电一电磁混合仿真、数模混合仿真程
的准确性，又兼顾了机电暂态仿真的快速性［９川。由                                         序为辅助工具，形成了对电网规划设计、电网运行从
于电磁暂态的计算量远大于机电暂态，电磁暂态仿                                           年度到日前、多种分析工具协同配合的仿真分析模
真需采用服务器实现多任务的并行计算。                                               式。总体来看，现有仿真工具基本能够满足当前电
   机电一电磁混合仿真工具有ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ、                                    网规划发展和运行分析的需要。各仿真工具具体的
ＰＳＳ／Ｅ＋ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ等，应用范围为涉及高压                                     应用情况如下：
直流输电、ＦＡＣＴＳ等大功率电力电子设备与交流系                                           （１）机电暂态仿真工具主要用于大电网稳定计
统强耦合的电力系统稳定性的补充计算。                                               算分析，华北（除山东外）、华东电网采用ＰＳＤ程序，
  （４）数模混合仿真技术。                                                   国家电力调度控制中心、东北、华中、西北、西南、山
  数模混合仿真是将数字仿真和物理设备相结合                                           东电网采用ＰＳＡＳＰ程序，南方电网采用ＰＳＤ程序；
的一种仿真方法，兼顾了数字仿真灵活和规模大以                                             （２）电磁暂态仿真工具虽已正式发布，但仍处于
及物理设备准确的优点心川，对硬件设备要求较高，                                          边开发完善边升级推新的阶段，ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ、
甚至需要专门定制，价格昂贵。                                                   ＨＹＰＥＲＳＩＭ的感应电动机、直流控制保护模型还需
  数模混合仿真工具有ＡＤＰＳＳ、ＨＹＰＥＲＳＩＭ、ＲＴＤＳ、                                  要进一步的丰富和完善；
ＤＤＲＴＳ、ＲＴＬＡＢ等，应用范围包括涉及高压直流输                                         （３）机电一电磁混合仿真工具主要用于大电网稳
电、ＦＡＣＴＳ等大功率电力电子设备的大电网稳定性                                         定计算与直流相关的某个特定的专题分析，已在我
专题研究以及设备制造、事故反演及策略优化研究。                                          国研究机构得到大量的应用；
                                                                   （４）数模混合仿真工具主要用于大电网稳定计
２大电网稳定仿真工具现状
                                                                 算与直流相关的某个特定的专题分析以及作为电磁
２．１仿真程序自主研发水平                                                    暂态、机电一电磁混合仿真工具的对比标杆。
  中国电力科学研究院在电磁、机电、机电一电磁、                                         ２．２模型开发及参数维护水平
数模混合仿真方面均有自主开发的工具，南瑞集团                                           ２．２．１机电暂态仿真数据维护管理
有限公司在机电暂态方面有自主开发的工具。仿真
                                                                   国家电网的机电暂态仿真数据在国家电网仿真
程序自主研发情况见表１。                                                     中心的电网仿真计算数据管理平台中维护。发电机
      表１     国内大电网稳定仿真工具自主研发情况                                   励磁、电力系统稳定器（ＰＳＳ）、调速器等的动态参数
   Ｔａｂｌｅ １   Ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ     ｒｅｓｅａｒｃｈ     ａｎｄ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ   ｏｆ
                                                                 由中国电力科学研究院根据机组的实测报告统一入
 ｓｔａｂｉｌｉｔｙ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ   ｔｏｏｌｓ ｆｏｒ ｌａｒｇｅ    ｐｏｗｅｒ ｇｒｉｄ ｉｎ Ｃｈｉｎａ
                                                                 库维护。直流参数由中国电力科学研究院依据国网
        单位                   仿真分类              自主研发仿真工具
                                                                 经研院或设备厂家提供的成套设计书、电磁暂态模
                        ±ｎ喜骘慰曝古ＰＳＭＯＤＥＬ，ＡＤＰＳＳ
                        机电一电磁混合仿真
                                                        ’        型、出厂试验曲线进行参数拟合，然后统一入库维
中国电力科学研究院                                                        护。其他电网数据均由国家电力调度控制中心牵
                          机电暂态仿真                  ＰＳＤ，ＰＳＡＳＰ
                                                                 头，各分部及省电力公司配合统一在年度方式计算
                          数模混合仿真                    ＡＤＰＳＳ
                                                                 前入库维护。
 南瑞集团有限公司                 机电暂态仿真                   ＦＡＳＴＥＳＴ

                                                                   机电暂态仿真数据的维护流程规范、分工明确、
  国内自主研发的电磁暂态、机电一电磁混合、数                                          权责分明。机电暂态仿真数据的正确率较高，但由
模混合仿真工具在提高仿真速度方面，研发了多机                                           于稳定计算以校核三相对称故障为主，发电机负序、
多核分网并行技术、现场可编程门阵列（ＦＰＧＡ）＋                                         变压器零序、线路零序数据中存在部分错误，需规范


万方数据
 第９期            訾鹏，等：大电网仿真工具现状及其在华北电网推广应用的思考                                                              ●

负序、零序数据的管理。
２．２．２电磁暂态仿真数据维护管理
  由于模型及参数的复杂性，电磁暂态目前并无
                                               图ｌ                   交流线路的机电暂态仿真模型
规范的模型及参数管理模式，开发人员各自独立开                       Ｅｌｅｃｔｒｏｍｅｃｈａｎｉｃａｌ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｍｏｄｅｌ
                                  Ｆｉｇ．１
发，模型缺少统一规范，参数不通用，无法相互转化。                                                      ｏｆＡＣ ｌｉｎｅ

  目前电磁暂态仿真数据中的直流模型及参数由
各电磁暂态工具开发人员单独维护，直流模型以外
的电磁暂态仿真数据利用各自开发的转换工具由机
电暂态仿真数据转换而来。电磁暂态仿真数据具体
存在以下问题。
  （１）常规发电机的控制器模型不完备。常规发
电机的电磁暂态模型为三相瞬时值模型，与机电暂
                                               图２交流线路的电磁暂态仿真模型
态模型的结构不同，发电机励磁、调速等控制器的电
                                   Ｆｉｇ．２         Ｅｌｅｃｔｒｏｍａｇｎｅｔｉｃ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ                  ｍｏｄｅｌ
磁暂态模型需全部重新开发。ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ、                                                   ｏｆＡＣ ｌｉｎｅ
ＨＹＰＥＲＳＩＭ中的发电机励磁／调速等模型分别由中
国电力科学研究院ＰＳＤ、ＰＳＡＳＰ、ＨＹＰＥＲＳＩＭ的开发      根据图２，交流线路电磁暂态模型的计算公
人员开发，其中ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ中的发电机励磁、    式为：


                                           黝Ｌｄｉｋ（：ｔ）／ｄｔ川＋Ｒｉ．ｆｋ（ｔ
调速等模型暂不能与机电暂态模型一一对应，数据
                                                      ｔ／ｄｔ户州”＿Ⅱ“”（１）
                                                                                                               、‘’




转换过程中存在部分模型缺失，目前正在进行相应                      ｋ（）＝ Ｃｄｕ 。（）
的开发工作；ＨＹＰＥＲＳＩＭ中的发电机励磁、调速模型                           ‰（ｔ）＝【‰－（ｔ），沁（ｔ），颤，（ｔ）】Ｔ
比较完备，能与机电暂态模型一一对应，可由机电暂                              Ｈｆ（ｔ）＝【ｕｊ。（ｔ），％（ｔ），ｕ，３（ｔ）ＩＴ
态数据直接转换而来。                                         ｎ＾（ｔ）＝【ＭＩｌ（ｔ），“船（ｔ），ｕ女３（ｔ）】Ｔ
  （２）感应电动机用恒阻抗模型替换，仿真的准确                           ｉ。（ｔ）＝［ｉ。。（ｔ），ｉ。２（ｔ），ｉ。３（ｔ）】Ｔ
度低。ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ目前暂无适用于大电网仿                    ｕ。（ｔ）＝【Ｍ。。（ｔ），Ｍ。：（ｔ），ｕ。，（ｔ）】Ｔ
真的感应电动机电磁暂态模型，负荷均采用恒阻抗
模型，使得仿真准确度降低。
  （３）直流控制保护模型还不能真实反映实际物
                                              Ｒ：『Ｉ乏尺：Ｒ ］，￡：｜．乏ＬｍＲ
                                              Ｒ＝Ｉ                   。




                                                             Ｌ尺。Ｒ。尺。ｊ
                                                                         Ｒ。
                                                                              Ｒ
                                                                                  。Ｉ，￡＝ｌ Ｌ。Ｌ。Ｌ。ｌ。主：］
                                                                                          Ｌ￡。Ｌ。￡。Ｊ
理装置的特性。直流控制保护模型及参数由厂家提                                                Ｉ ｃ。 一ｃ。一ｃ。ｌ
供，但厂家提供的一般为封装模型，封装模型由多个                                             ｃ＝ｌ－Ｃ。Ｃ。－Ｃ。ｌ
用户自定义模型（ＵＤＭ）构成，部分关键结构及参数                                                  Ｌ—Ｃ。一Ｃ。         Ｃ。Ｊ
无法获取。ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ等电磁暂态工具的开     其中，Ｈ，（ｔ）、Ｕ。（ｔ）和屯（ｔ）分别为交流线路电阻、电
发人员根据封装模型的仿真外特性，各自开发控制          感串联耦合电路的节点电压和支路电流；Ⅱ。（ｔ）、
保护模型以及拟合参数，仿真特性各异，所以控制保         ｉ。（￡）分别为交流线路电容耦合电路的节点电压、节
护模型的准确度不高，纯电磁暂态仿真的结果与           点注入电流；Ｒ、￡、Ｃ为对称矩阵，对角元Ｒ、厶、ｃｓ分
ＨＹＰＥＲＳＩＭ数模混合仿真的结果还存在一定的差        别为自电阻、自电感、白电容，非对角元Ｒｍ、ｋ、ｃｍ分
距，不能真实反映实际物理装置的特性。直流控制          别为互电阻、互电感、互电容，各元素与交流线路机
保护的电磁暂态模型还有待进一步的研究开发。           电暂态模型中的正序参数Ｒ。、Ｌ．、Ｃ。和零序参数尺。、
    （４）网络元件模型参数的准确度不高。ＰＳＭＯ．     Ｌ。、Ｃ。的关系式如式（２）所示。
ＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ、ＨＹＰＥＲＳＩＭ等网络元件的电磁暂态模                                           Ｒ。（ｔ）＝（Ｒｏ＋２Ｒ１）／３
型参数均由机电暂态模型参数转换而来。目前，线
                                                                        Ｒ。（ｔ）＝（Ｒｏ—Ｒ１）／３
路及变压器的机电暂态仿真数据中的零序参数存在
不少错误，影响了电磁暂态仿真的准确度，需专业人
员纠错修正。
                                                                        竺ｔ戳二笳
                                                                        Ｌｍ（）＝（Ｌｏ一￡。），３
                                                                                                               ㈦
                                                                                                               、。




  以理想换位的交流线路模型为例分析机电暂态                                                  Ｃ。（ｔ）＝（Ｃｏ＋２ＣＩ）／３

模型参数对电磁暂态模型参数的影响过程。交流线                                                  Ｃ。（ｔ）＝（Ｃｏ—ＣＩ）／３

路的机电暂态模型为相量模型，如图１所示。交流            由式（２）可知，若交流线路机电暂态模型中的正
线路的电磁暂态模型由耦合的三相ＲＬ支路和耦合          序、零序参数存在错误，将直接影响交流线路电磁暂
的三相电容支路搭建而成，如图２所示。              态模型的参数，从而影响电磁暂态仿真的准确度。


万方数据
  ＠                     电力自动化设备                       第３９卷


２．２．３机电一电磁混合仿真数据存在的问题            率负荷无对应模型；具有耦合特性的并联或串联电
     机电一电磁混合仿真中元件的数据根据所采用        容带电阻参数，无对应模型。
的模型具有不同的来源。目前常用的方式是直流系             （２）初始化（启动）过程繁琐。
统使用电磁暂态模型，交流系统使用机电暂态模型。            ＰＳＤ、ＰＳＡＳＰ等机电暂态仿真利用潮流结果为
因此，数据一般是在机电暂态数据的基础上，增加直          动态元件状态量提供初始值，自动完成初始化工作，
流系统的电磁暂态模型。ＰＳＭＯＤＥＬ的机电暂态部         无需人工参与初始化过程，与机电暂态初始化过程
分直接采用ＰＳＤ的数据，与ＰＳＤ的数据兼容。           相比，机电一电磁混合仿真的电磁仿真部分的初始化
ＡＤＰＳＳ的机电暂态部分直接采用ＰＳＡＳＰ的数据，与       过程较为复杂，主要体现在２个方面。一方面，电磁
ＰＳＡＳＰ的数据兼容。电磁暂态部分各自维护，尚不         暂态计算中大量的阀和控制系统元件的状态无法直
能通用，存在的问题与电磁暂态仿真数据相同。国           接设定。一个典型的特高压直流由正负极双１２脉
家电网数据中心正在研究这些电磁暂态模型的统一           动组成，送端和受端各４８个阀，这些阀的导通／截
管理方法。                            止受复杂的直流控制系统控制。直流控制系统非常
２．２．４数模混合仿真接实际直流控制保护装置规模         复杂，由近１ ０００个模块组成，包含大量的非线性、延
  为了接人实际的直流控制保护装置，数模混合           时、死区等环节。阀的状态和控制系统中的变量都
仿真工具需达到实时的仿真速度，因此仿真工具接           无法简单地由准稳态模型（潮流、机电暂态程序的直
人实际直流控制保护装置越多，对硬件配置的要求           流模型）的计算结果来设定，只能通过时域仿真一段
越高。数模混合仿真工具接实际直流控制保护装置           时间得到。另一方面，直流输电系统的非线性产生
的规模主要取决于服务器核数和通信板卡数。目            的谐波影响。一个直流系统的电磁暂态模型包含大
前，ＨＹＰＥＲＳＩＭ配置了ｌ台３２０个核的服务器和１０      量元件详细的非线性数学模型，换流阀的交替导通
块通信板卡，具备接１０条直流实际控制保护装置的          引起直流系统内部产生大量的谐波，同时也向交流
能力。ＡＤＰＳＳ目前仅具备接３条直流实际控制保护         系统注人一定的谐波，交直流滤波器虽然具有很好
装置的能力。数模混合仿真数据来源与电磁暂态仿           的滤波作用，但不能完全消除谐波，这些谐波会对直
真数据相同，存在的问题与电磁暂态仿真相同。            流电压和电流产生影响。直流准稳态模型完全不考
２．３ 电磁暂态、机电一电磁混合仿真工具的用户          虑谐波的作用，潮流计算结果与直流系统电磁暂态
体验                               模型的初始运行点具有一定的偏差。因此，也需要
     与广泛应用的机电暂态仿真工具相比，电磁暂        通过时域仿真一段时间得到初始运行点。
态、机电一电磁混合仿真工具的用户体验不友好，主            不同仿真工具的初始化过程如下。
要体现在参数转换复杂、初始化（启动）过程繁琐、硬           ａ．机电一电磁仿真工具ＰＳＭＯＤＥＬ目前采用半自
件配置要求高。                          动的初始化过程，１条直流系统的初始化需要５ ｍｉｎ
     （１）参数转换复杂。                  左右。以国家电网２０１８年夏季平峰数据为例，馈入
  ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ、ＨＹＰＥＲＳＩＭ交流部分的电   某大区电网的１０条直流系统采用电磁暂态模型，交
磁暂态模型及参数分别通过相应的软件由ＰＳＤ、           流系统侧采用机电暂态模型。可通过专门的初始化
ＰＳＡＳＰ的机电暂态仿真数据转换而来，但在数据转         工具，自动配置滤波器组、调整换流变的变比、修改
换过程中存在大量的错误数据，纠错修正需要花费           控制器中的换相电抗，实现直流系统整流侧触发角、
专业人员大量的时间。以某大区孤网２０１８年夏季          逆变侧关断角、直流电压与潮流结果一致，采用普通
平峰数据为例，将其转换成ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ、ＨＹ—    台式计算机在４０ ｍｉｎ左右可完成馈入某大区电网的
ＰＥＲＳＩＭ电磁暂态仿真数据，需花费专业人员约１～２       １０条直流系统的初始化。若涉及方式、潮流、工况
周的时间，转换数据时遇到的具体问题主要分为以           调整，上述过程需重新进行一遍。无需人工干预的
下２类。                             全自动初始化方法正在研发之中。
  ａ．机电暂态模型的参数错误，具体包括：交流            ｂ．机电一电磁仿真工具ＡＤＰＳＳ的初始化过程需
线路和并联电容／电抗器阻抗没有零序参数；同步           预先按照模版以用户自定义方式搭建电磁直流模型
发电机没有负序电抗；交流线路对地电容没有正序           的初始化控制模块，从而直接采用潮流计算的结果
参数；变压器接线方式与零序参数不一致；并联电容          对直流模型的稳态工况进行自动初始化，否则需人
器的零序参数设置不合理，正序电容为负，而零序电          工填写大量参数。以国家电网２０１８年夏季平峰数
容为正，无法判断是电容还是电抗；变压器的激磁电          据为例，馈人山东电网的鲁固、昭沂、银东直流系统
纳参数为正，填写错误。                      采用电磁暂态模型，交流系统侧采用机电暂态模型。
  ｂ．电磁暂态模型不完善，具体包括：变压器中          若采用自动初始化方式，可在分钟级以内完成初始
压或低压侧的电阻参数为负，无对应模型；负有功功          化，目前自动初始化工具正在开发完善。若采用人


万方数据
 第９期            訾鹏，等：大电网仿真工具现状及其在华北电网推广应用的思考             ＠

工方式，则专业人员需根据潮流计算结果人工设置          ３推广应用的思考
３条直流系统的初始化数据，部分参数还需要人工
                                  通过上述分析可知，机电一电磁混合仿真、数模
计算，包括箝位电源的电压幅值／相角、直流控制器
                                混合仿真和全电磁仿真工具的技术门槛高、数据质
的直流电流参考值、换流变的变比、交流滤波器／无
                                量要求高，核心仿真算法取得了技术突破，但存在模
功补偿组数等共８９个参数，同时需调整直流系统整
                                型参数管理不规范、用户体验不友好等实用化不足
流侧触发角、逆变侧关断角、直流电压与潮流结果完
                                的问题，在调度生产机构的推广应用还需开展许多
全一致，总耗时近ｌ ｈ。若涉及方式、潮流、工况调
                                基础性的工作。目前，华北电力调控分中心的生产
整，上述过程需重新进行一遍。ＡＤＰＳＳ纯电磁仿真
                                任务繁重，在现阶段如何定位这些仿真工具，在未来
的初始化过程如下：直流部分的初始化过程与上述
                                如何掌握相关技术并推广应用这些仿真工具是值得
相同，传统交流元件的初始化过程与机电暂态仿真
                                探讨的问题。因此，结合华北电网的生产需求及当
初始化过程类似，即基于潮流结果由程序自动完成
                                前条件，并借鉴国家电力调度控制中心的先进经验，
初始化，但电磁暂态模型的参数丰富，若机电暂态仿
                                本文提出了仿真工具推广应用的工作思路，具体
真的数据质量差，初始化失败，需人工纠错，总耗时
                                如下。
约１周。
                                  （１）建立华北电网的电磁暂态模型及参数库，形
  ｃ．数模混合仿真工具ＨＹＰＥＲＳＩＭ的初始化过       成规范化管理流程。目前，华北电网的机电暂态模
程需花费数小时。以某大区孤网２０１８年夏季平峰
                                型及参数管理流程规范，国网数据统一由国家电网
数据为例，馈人某大区的１０条直流系统的控制保护
                                仿真中心管理，而电磁暂态模型及参数尚未进行统
系统采用实际物理装置，其他仿真数据为电磁暂态          一管理。华北电网可与中国电力科学研究院ＰＳＭＯ．
模型。常规发电机组暂时先不考虑励磁、调速等控          ＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ、ＨＹＰＥＲＳＩＭ以及南瑞集团有限公司
制器，直流系统用负荷等值，整个电力系统自启动至         ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ、ＲＴＤＳ的软件开发／使用团队开
稳态后，手动逐台将同步发电机的控制器投入，运行         展合作，形成一套通用的华北电网电磁暂态模型及
至稳态后，手动逐条将１０条直流系统解锁升功率至         参数库，并形成规范化的管理流程，不同的仿真程序
指定值，期间退出等值负荷，配合直流升功率。整个         进行相互校核验证。具体内容包括：
初始化过程约２ｈ。若涉及方式、潮流、工况调整，上          ａ．结合张北柔性直流电网工程，与中国电力科
述过程需重新进行一遍。ＨＹＰＥＲＳＩＭ纯电磁仿真的       学研究院ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ的团队合作开发固化张
初始化过程与上述过程相同。                   北柔性直流电网工程的电磁模型及参数库；
  目前国际上通用的电磁暂态仿真程序都在致力            ｂ．推进华北电网交流系统电磁暂态模型的建
于初始化研究，但目前都没有得到很好的、实用化的         立和规范化管理，推进开发常规交流元件的电磁暂
研究成果。                           态模型（感应电动机、励磁／调速等控制器），实现华
   （３）硬件配置要求高。                  北电网常规交流元件电磁暂态仿真数据由机电暂态
   电磁暂态仿真的计算量远大于机电暂态仿真，         仿真数据的转化，减少人工参与，提高自动化程度；
前者的计算量约为后者计算量的数百倍。以某大区            ｃ．配合国家电力调度控制中心与中国电力科
孤网２０１８年夏季平峰数据为例，故障集中约有１ ０００     学研究院、南瑞集团有限公司建立提高常规直流电
个故障，每个故障的仿真时长为１０ Ｓ，不同仿真工具       磁暂态模型及参数的闭环机制；
的硬件配置及计算速度如下。                     ｄ．根据华北电网发生的大扰动案例，与机电一
   ａ．机电暂态仿真工具ＰＳＤ、ＰＳＡＳＰ需配置１台     电磁混合仿真、数模混合仿真工具开发单位共同开
笔记本，仿真一个故障耗时约２０ ｓ；４台含１２个物理      展事故反演，将电磁或机电一电磁仿真的结果与实测
核心的服务器，扫描完毕整个故障集，耗时约０．５ ｈ。      录波曲线进行对比以及相互验证，逐步提高华北电
   ｂ．机电一电磁混合仿真工具ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ   网电磁暂态仿真数据的准确度。
需配置１台笔记本，仿真一个故障耗时约３６０ ｓ；４台        （２）提高机电暂态仿真数据的准确度。目前，机
含１２个物理核心的服务器，扫描完毕整个故障集耗         电暂态仿真数据中线路、变压器、发电机的负序／零
时约５－６ ｈ。                        序参数准确度不高，转换成电磁暂态仿真数据存在
   ｃ．数模混合仿真工具ＨＹＰＥＲＳＩＭ需配置定制      较多错误。与中国电力科学研究院ＰＳＭＯＤＥＬ、
化的ＳＧＩ服务器，１台含３００个物理核心的服务器（１      ＡＤＰＳＳ团队以及数据中心团队开展合作，协同各省
个屏柜），１０条直流控制保护装置约１００个屏柜，因       （市、自治区）调度部门进一步提高华北电网机电暂
数模混合仿真为实时仿真，仿真花费时间与仿真时          态仿真数据的准确度。
长相同。                              （３）推动中国电力科学研究院机电一电磁混合仿


万方数据
                         电力自动化设备                                                                                      第３９卷


真程序的实用化工作。华北电网可与中国电力科学            成规范化管理流程；
研究院ＰＳＭＯＤＥＬ、ＡＤＰＳＳ团队展开合作，开发根据           （２）提高机电暂态仿真数据的准确度；
潮流结果初始直流模型的自动化工具，缩短初始化                （３）推动中国电力科学研究院机电一电磁混合仿
时间，实现机电一电磁混合仿真工具的多方式应用。           真程序的实用化工作，特别是直流系统的自动初始
  （４）与中国电力科学研究院开展数模混合仿真           化功能；
试验室共建工作。结合张北柔性直流电网工程，与              （４）与中国电力科学研究院开展数模混合仿真
中国电力科学研究院共建数模混合仿真试验室，采            试验室共建工作。
购柔性直流极控物理装置，在ＡＤＰＳＳ、ＨＹＰＥＲＳＩＭ仿          本文工作对其他调度生产机构也具有一定的借
真平台中建立华北电网的数模混合仿真数据，初步            鉴作用，通过新型仿真工具的推广应用可提高调度
实现华北电网的数模混合仿真。                    机构对大型交直流混联电网的掌控能力，间接提高
  （５）现阶段以机电为主、机电一电磁／电磁为辅、         各仿真工具的实用化水平。
数模为校核标杆。机电暂态工具ＰＳＤ用于华北电网           参考文献：
稳定性分析计算，由专业人员独立开展。机电一电磁
                                  ［１］周孝信，陈树勇，鲁宗相，等．能源转型中我国新一代电力系统
暂态工具ＰＳＭＯＤＥＬ、ＰＳＳ／Ｅ＋ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ用于       的技术特征［Ｊ］．中国电机工程学报，２０１８，３８（７）：１８９３．１９０４，
华北电网涉及直流的特定专题分析，由中国电力科               ２２０５．

                                                                                                                       ａ１．Ｔｅｃｈｎｏ·
学研究院ＰＳＭＯＤＥＬ团队、南瑞集团有限公司ＰＳＳ／           ＺＨＯＵ          Ｘｉａｏｘｉｎ，ＣＨＥＮ            Ｓｈｕｙｏｎｇ，ＬＵ            Ｚｏｎｇｘｉａｎｇ，ｅｔ

                                     ｌｏｇｙ     ｆｅａｔｕｒｅｓ      ｏｆ     ｔｈｅ   ｎｅｗ     ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ          ｐｏｗｅｒ     ｓｙｓｔｅｍ    ｉｎ    Ｃｈｉｎａ
Ｅ＋ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ团队提供技术支撑，近期采用                                        ｏｆ ｔｈｅ    ＣＳＥＥ，２０１８，３８（７）：】８９３一１９０４，２２０５．
                                      【Ｊｊ．Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ
“需求联系单”的形式开展工作，远期随着机电一电磁          ［２］李亚楼，穆清，安宁，等．直流电网模型和仿真的发展与挑战
                                     ［Ｊ］．电力系统自动化，２０１４，３８（４）：１２７．１３５．
混合仿真工具逐步实用化，具备独立使用混合仿真
                                     ＬＩ Ｙａｌｏｕ，ＭＵ            Ｑｉｎ