第 46 卷 第 10 期                                      电力系统保护与控制                                                            Vol.46 No.10
2018 年 5 月 16 日                               Power System Protection and Control                                       May 16, 2018

DOI: 10.7667/PSPC170678



               大规模电力电子设备接入的电力系统混合仿真
                                                   接口技术综述
                       熊家祚 1，张 能 2，翟党国 1，李媛媛 1，刘争艳 1，魏建新 1
          (1.西安西电电力系统有限公司，陕西 西安 710077；2.武汉大学电气工程学院，湖北 武汉 430072)


    摘要：随着电网互联规模的扩大以及大量电力电子设备的接入，为更好地满足对电力电子设备接入后的复杂电力
    系统仿真分析的需求，采用机电暂态与电磁暂态结合的混合仿真能够很好地解决系统仿真规模、速度和精确性的
    问题。论述了机电-电磁暂态混合仿真技术的发展历史和现状，对现今国内外采用的混合实时仿真平台进行了归纳
    总结。在此基础上，就混合仿真接口技术的关键问题从等值形式、数据转换、接口位置选择和交互时序 4 个方面
    进行了详细讨论。论述了各个方面的内容、技术难点以及面临的主要问题。最后，提出了混合仿真技术未来可能
    的发展方向及相关问题。
    关键词：机电暂态；电磁暂态；混合仿真；接口技术；等值模型；数据转换；交互时序

               Review of hybrid simulation interface technology for power system of large-scale
                                     power electronic equipment access
                  XIONG Jiazuo1, ZHANG Neng2, ZHAI Dangguo1, LI Yuanyuan1, LIU Zhengyan1, WEI Jianxin1
                  (1. Xi’an XD Power Systems Co., Ltd, Xi’an 710077, China; 2. School of Electrical Engineering,
                                            Wuhan University, Wuhan 430072, China)

    Abstract: With the expansion of power grid interconnection and the access of a large number of power electronic devices, in
    order to fulfill the need of analysis requirements of complex power system simulation after power electronic equipment
    accessing, it’s shown that adopting hybrid simulation of combining electromechanical transient simulator and electromagnetic
    transient simulator can solve the scale, velocity and calculation precision of system simulation. The developmental history
    and current situation of electromechanical-electromagnetic transient hybrid simulation are discussed and the existing
    domestic and foreign hybrid simulation platforms are comprehensively summarized. On this basis, the interfacing technology
    of hybrid simulation is discussed in four aspects: equivalent model, data conversion, interfacing location selection and
    interaction sequence. The connotation, technological difficulties and main problems of each aspect are introduced. Finally,
    this paper proposes the probable development direction and relevant problems of hybrid simulation technology in future.
        This work is supported by National Natural Science Foundation of China (No. 51307126).
    Key words: electromechanical transient; electromagnetic transient; hybrid simulation; interface technology; equivalent
    model; data conversion; interaction sequence


                                                                     非线性特性日益突出[1]。电力系统发展的新趋势对
0 引言
                                                                     于仿真提出了更高的要求。由于电力电子设备开关
  随着区域电网之间互联的增加使得电网规模变                                               频率越来越高，从几千到几万赫兹，甚至更高。随
得越来越大，大量的如分布式可再生能源发电设备                                               着电力电子设备的仿真步长越来越小，而电磁暂态
储能设备等电力电子设备接入到电网中，使得电网                                               仿真过程一般变化很快，持续作用时间一般为毫秒
运行特性和控制特性变得非常复杂，电力系统的强                                               级别用于分析电压电流瞬时值的变化。电磁暂态过
                                                                     程的响应频率能够高达几千赫兹。一般可以认为电
基金项目：国家自然科学基金项目资助(51307126)                                          力电子设备仿真的动态过程和电磁暂态过程基本一
               熊家祚，等          大规模电力电子设备接入的电力系统混合仿真接口技术综述                  - 153 -

样。接入了大规模电力电子设备的电力系统仿真要                        法、接口位置的选择以及时序交互方式四个方面进
求在仿真过程中，既可以仿真大规模互联网络的机                        行讨论。并就混合仿真未来的发展方向进行了展望。
电暂态过程，也可以模拟局部快速变化的电力电子
                                              1   混合仿真技术发展历程及现状
装置的电磁暂态过程；其次还可以准确地仿真局部
电网间、大区域和局部系统的交互作用[2]。而传统                        自 19 世纪 80 年代开始，混合仿真这一课题便
的机电暂态和电磁暂态实时仿真很难同时兼顾其接                        成为电力系统仿真分析所关注的热点问题之一。最
入交流大电网后和交流系统的交互作用以及详细的                        早是由 Hafferman 在 1981 年发表了关于混合仿真的
变流器内部物理特性。传统机电暂态仿真采用准稳                        有关文章，文中利用不同的仿真程序分别对于交直
态模型，忽略了电力电子器件的快速动态过程，不                        流系统建模；将变流器终端母线作为接口，选择有
能准确地模拟系统中局部快速变化的过程；电磁暂                        功功率和经过 FFT 提取的电压基波相量作为传输变
态仿真由于仿真速度和仿真规模的限制，很难进行                        量来完成混合仿真[8-10]。这种方法综合了机电暂态
全系统仿真，即使将规模较大的交流系统作等值简                        仿真与电磁暂态仿真的优点在一起，成功实现了交
化处理，由于原网络失去了一些固有特性，也会降                        直流系统的统一仿真。加拿大滑铁卢大学的 Reeve
低仿真结构的准确性和精确度[3]。                             教授和 Adpda 教授在 1998 年又对上述混合仿真系
  机电-电磁暂态混合仿真技术兼顾了上述两种                        统进一步改进，提出了原接口位置由原换流器终端
仿真方法的优点[4]，即能够对于大型电力电子器件                      母线向交流系统网络进一步延伸，这样能更好地考
的局部网络进行精确仿真，又可以考虑其相连的交                        虑电力电子装置产生的谐波对于交流系统的影响[11]。
流电网的暂态特性。因此混合仿真技术的研究成为                        与此同时，该方式增加了选择接口的困难程度，相
系统仿真领域的热点问题，广大学者将其作为前端                        应地也会增加接口母线的数目。新西兰铝业冶炼有
问题不断研究。混合仿真的方案基本有以下两种思                        限公司的 Anderson 提出机电侧仿真系统等值成频
路，如图 1 所示。                                    率相关等值阻抗接口模型，改善了接口处波形畸变
                                              的问题[12]。香港理工大学的 Chan 教授和 Snider 教
                                              授也进行了实时混合仿真的研究。文献[13-14]采用
                                              频率等值的方式，将机电暂态部分在电磁侧的接口
                                              计算模型考虑含有频率的相关量。文献[15]提出了
                                              一种新型的基于预估校正的混合仿真接口交互时
                                              序，并成功实现了混合仿真。
                                                在国内方面，中国电科院的岳程燕于 2004 年提
                                              出基于节点分裂法的电磁暂态计算方法[16]，此法的
                                              特点就是实现了电磁侧网络导纳矩阵的对称性，使
                                              得由于接口造成的电磁侧网络导纳矩阵的非对称问
                                              题得到了有效的解决；并开发了并行计算的电磁暂
                                              态仿真程序 ETSDAC，成功实现了实时混合仿真[17]，
                                              但是对于交直流系统还没能实现。天津大学鄂志君
          图 1 混合仿真的两种方案
                                              等人提出将机电暂态仿真软件与成熟的电磁暂态仿
    Fig. 1 Two schemes of hybrid simulation
                                              真软件 PSCAD/EMTDC 进行混合仿真[18]。清华大学
                                              柳勇军提出适用于交流系统的混合仿真的两侧子系
  第一种是在成熟的机电或电磁暂态仿真软件中                        统接口等值电路，提出了稳态时系统采用并行时序，
开发相应的模块实现混合仿真[5]；第二种是在两种                      暂态时系统采用并行时序的混合数据交互时序。通
成熟仿真程序之间建立适当的接口以实现数据的转                        过自编的程序实现了基于 Myrinet 的多微机并行混
化和传递[6]。后者可以避免机电和电磁暂态软件在                      合仿真[19]。但是该接口目前只适用于对称故障，而
各自框架内建模的拘束性，更加灵活。机电-电磁暂                       对于非对称故障仿真误差较大，由于电磁暂态程序
态混合仿真的核心技术是如何正确、恰当地处理接                        的局限性，同样无法对于交直流混合的系统进行仿
口，所以接口技术是混合仿真成功前提[7]。本文首                      真分析。
先总结分析了混合仿真的发展历程及现状，然后针                          ADPSS 是由中国电力科学研究院经过 8 年时间
对混合仿真接口技术问题从等值形式、数据转换方                        的研发而成，实现了对于大规模电力系统实时仿真、
- 154 -                                          电力系统保护与控制

机电暂态-电磁暂态混合仿真等技术的攻克。ADPSS                                    过国际先进的 FPGA 板卡实现进行数字化交互通
综合了机电暂态和电磁暂态仿真的各自优势[20]。在                                    信。相比于 RTDS 纯电磁暂态仿真结构，该仿真平
对于含有 FACTS 与 HVDC 的大电网进行仿真时，                                 台可以有效地减少仿真噪声、提高仿真精度。
电磁暂态仿真网络为需要详细研究的部分，剩余网                                          RTLAB 作为加拿大 Opal-RT Technologies 推出
络部分采用机电暂态仿真。这样，可以在不需要等                                       的一套工业级的系统实时仿真平台软件包。具有开
值简化的同时详细模拟 FACTS 与 HVDC 等的内                                  放、可扩展、实时性高的特点，广泛应用在电力系
部电磁暂态变化过程，增大了仿真分析的准确性和                                       统实时仿真中。文献[23]采用 OPAL-RT 公司开发的
效率。                                                          ePHASORsim 程序，基于 RT-LAB 平台开发了机电-
   RTDS 因具有其丰富的模型库而成为电力系统                                    电磁混合仿真接口程序，实现了大规模 MMC-HVDC
实时仿真领域应用最为广泛的的仿真器。用户能够                                       接入交流电网的机电-电磁暂态混合实时仿真建模。
采用 RTDS 的用户自定义模块 CBuilder 进行一系列                                 表 1 为上述 3 个混合仿真平台的主要技术和特
的复杂的大型计算机程序开发。文献[21]设计了基                                     点。由表可知，在仿真规模方面 ADPSS 与 RTLAB
于 CBuilder 机电-电磁混合实时仿真接口从而实现                                 的仿真规模可以达到 10 000 个节点以上。而由于
了 RTDS 并行计算的机电-电磁混合实时仿真。该方                                   RTDS 处理能力的限制，RTDS 公司的仿真方案目前
法受限于 RTDS/CBuilder 的计算能力，无法适用于大                              还不能实现如此大的规模仿真。因为在对电磁侧接
规模复杂电网的实时仿真需求。清华大学提出并构                                       口电路建模时未充分考虑到机电侧负序、零序等值
建了“RTDS+并行计算机”的电磁机电混合实时仿                                     阻抗的因素，仿真平台在非对称故障处理方面能力
真平台[22](Simulation Mixed Real-Time, SMRT)。通                  还有所不足。
                                    表1      3 个混合仿真平台主要技术和特点
                    Table 1 Main technologies and characteristics of three hybrid simulation platforms

                                                   相量提取                          非对称故障            是否考虑           存在的
混合仿真平台            等值方式               接口位置                         仿真规模
                                                     算法                           处理能力           机电侧故障          主要不足
              机电侧为戴维南电路等值；           直流换流         离散傅里叶        1 000 台发电机，
     ADPSS                                                                          具备              考虑              —
              电磁侧为诺顿电路等值               母线            算法         10 000 个节点
    RTDS 混合   机电侧为电流源+FDNE 技         没有具体                                      非对称工况准确                       机电侧不同工况
                                                  曲线拟合法          100 个节点                           不考虑
    仿真方案      术；电磁侧为电流源等值              要求                                          性不足                        的适应性不足
 RTLAB 混合     机电侧为电流源+FDNE           没有具体         离散傅里叶        单核 CPU 仿真       能够处理正序和
                                                                                                    考虑              —
    仿真方案      技术；电磁侧为电流源等值             要求            算法         10 000 个节点       不平衡网络


2     混合仿真接口技术
  混合仿真是基于替代定理，将电网中需要替代
的一部分利用电压源或电流源替代，来简化建模并
且和替代之前有基本相同的仿真实验结果。其方法
是在其中一边计算得到电压或者电流，在信息交换
时刻进行信息交换，然后完成下一交互步长计算，
如此循环。如图 2 为混合仿真交互信息传递的示意
图。机电暂态与电磁暂态仿真接口交互的问题是混
合仿真技术的关键所在。
  现今所做的研究工作大多在于研究对于接口方                                                    图 2 混合仿真交互信息传递示意图
法的改良和如何提高接口算法精确度。如何实现接                                           Fig. 2 Diagram of trans-information in hybrid simulation
口交互的准确性除了保证接口算法精确性以外, 更                                      2.1 等值形式
在于每次仿真交互时刻, 各侧所提供的数据能否满                                      2.1.1 机电侧等值
足对侧仿真计算的边界条件。混合仿真接口技术需                                            在进行电磁暂态仿真时，机电暂态网络一般采
要在以下四个方面深入研究：等值形式、数据形式                                       用戴维南或者诺顿等值的形式。主要由以下三种戴
的转换、接口位置选择及交互时序。                                             维南等值方式：基于基频的多端口戴维南或诺顿等
          熊家祚，等   大规模电力电子设备接入的电力系统混合仿真接口技术综述          - 155 -

值电路、基于基频的单端口戴维南等值以及考虑机         处的波形畸变对电磁暂态侧直流输电系统产生的影
电侧系统宽频特性的 FDNE。                响[30]。而FDNE方式采取在不同频率下进行多次多
   多端口戴维南等值的基本思路是对外部系统在        端口戴维南等值电路的计算，利用矢量拟合方式进
接口母线出进行化简，在导纳矩阵上表现为将外部         行多频率参数拟合，使得FDNE方法可以在一定频
系统进行高斯消去[24]。对外部系统的三序网络在接      率内有效地反映宽频特性。FDNE方法的主要问题
口母线处进行缩减，能够得到三序戴维南等值电路，        是如何求取参数以及如何实现电磁侧的仿真。同时
该等值电路能够提升非对称故障仿真的精度。这种         FDNE还存在无源性问题，即保证电压源或者电流
等值形式存在着如何实现等值电路在电磁侧的方法         源之外的等值电路不对外发出有功。文献[31]采用
问题。在端口数目达到一定规模且考虑正负零序等         多次进行矢量拟合的方式，当FDNE在某频率下处
值阻抗的情况下，等值电路的规模会比较庞大、复         于无源越界状态时，使得该频率下附近采样点的数
杂，正序等值阻抗不等引起的电磁侧等值导纳矩阵         目增加，精细拟合该频率，通过不断重复多次拟合
的不对称问题，即违背了电磁暂态仿真原理。另外，        直至FDNE达到无源性。文献[32]保证FDNE节点导
电力系统负荷对高斯消去过程的影响为求得的等值         纳矩阵的实部为正定矩阵，即可自动保证FDNE的
互联支路的电阻存在负值，在现今的电磁暂态仿真         无源性。
环境中无法实现[25]。                        多端口、单端口戴维南等值以及FDNE，均属
   单端口戴维南等值的基本方法是多个在机电侧        于外部系统在接口处的线性网络等值。传统方案中
耦合的端口能够在电磁侧自然解耦。戴维南等值电         戴维南等值电势(或诺顿等值电流)的幅值和相位在
路的内阻抗为从接口母线向机电侧系统看入的自阻         每个交互步长期间保持不变，无法反映外部系统在
抗。在每个交互周期内，利用接口电压、接口电流         此期间的变化过程。文献[33]通过对戴维南电势在
和自阻抗完成机电侧的戴维南等值电势的计算，同         电磁侧进行“一阶”线性保持，使得在交互过程期
时将等值电势的信息传递到电磁侧。单端口戴维南         间考虑了戴维南电势变化，从而在一定程度上提升
等值是一种线性网络的等值方式，故存在机电侧含         了接口仿真的精度。另外，在考虑电磁侧多回直流
有非线性元件时，无法保证等值准确性的问题，仿         馈入后的机电侧等值电路形式，采用的方法是对于
真会有误差，因此在选择接口母线位置时，要使得         所有直流换流母线在电磁侧进行耦合，带来的结果
综合性负荷远离母线，防止电磁侧暂态故障下造成         使得电磁侧的等值电路变得非常复杂，其等值电路
动态综合性负荷偏离稳定点过大的情况发生[26]。另      导纳矩阵维数将会过高，由此将会影响混合仿真的
外机电侧正负序阻抗不等也会影响戴维南等值电路         效率和仿真精度；较好的方式是将与其他母线联系
的正负阻抗不等，从而使得经线性变换得到的abc        不紧密，电气距离较远的直流落点在电磁侧实现解
相空间出现非对称矩阵，使得建立混合仿真接口变         耦，只将部分耦合紧密的的直流换流母线在电磁侧
的困难。文献[27]提出基于补偿的思路，当电磁侧       实现耦合，该方式能够降低仿真建模的规模与计算
发生故障后，正负序网络求解差异通过引入负序戴         开销，然而具体的解耦指标研究尚没有开展。
维南电势或负序诺顿电流来进行补偿。但此计算方         2.1.2 电磁侧等值
法的准确程度依赖前一交互步长的负序电流或负序              机电暂态仿真采用的是单相准稳态模型，计算
电压的提取精度。文献[28]采用节点分裂法，将外       是以相量形式进行，因此电磁子系统多以基波等值
部不对称等值导纳阵通过边界节点电压相等的约束         为主，一般有功率源(负荷)、注入电流源或诺顿(戴
关系并入到电磁侧的导纳矩阵中。但是需要已知电         维南) 等值电路三种形式。
磁侧系统的节点导纳矩阵和每一个电磁计算步长对              电流源等值基本思路是测量出接口各序基波电
应的各个节点的历史电流。该方法不适用于电磁侧         流相量后直接传递给机电侧，该方法简化了接口信
为PSCAD、RTDS这类成熟软件。文献[29]采用电流   息的获得和转换[11]。电流源将机电网络与电磁网络
补偿的方法，能够解决由于正负序阻抗不等引起的         完全分割开。将上个交互步长得到的电流传给机电
节点导纳矩阵不对称问题。                   侧来进行计算，而且没有考虑到电磁网络的特性和
   多端口和单端口戴维南等值在建模过程中都是        时延问题，不满足电网分割求解的需求。其误差不
采用基于外部系统基频等值信息建立起来的，对于         可避免。对于多端口情况下，可以将电磁侧系统在
除基频以外的其他频率的响应则存在不同程度的失         单个机电仿真步长内分为多个子系统。一个交互步
真，因而多端口和单端口戴维南等值方式不能精确         长内，机电侧系统特性决定了电磁侧输入功率的波
地表示机电暂态侧的高频响应，因而不能模拟接口         动情况。对于含 HVDC 的电磁子系统而言，由于
- 156 -                  电力系统保护与控制

端口功率输入输出间的强耦合作用，端口功率不完          到相应的仿真程序中[36]。而对于机电侧数据信息多
全取决于机电系统。因此多端口情况下，电流源等          采用相序变换的方将把戴维南等值电路的阻抗和电
值的适用性会略微增强，且会随端口数目的不断增          压源从基于正、负、零序的三序有效值形式转换成
加而进一步表现出来[34]。                  相对应的基于ABC三相瞬时值的形式，再发送到电
    诺顿等值[16,19]属于线性网络的一种等值形式，   磁侧的网络方程中进行求解。下面重点分析机电侧
它可以将外部系统与电磁侧系统联系起来，成为一          获取电磁侧信息的主要手段——相量提取法。
个整体系统。并且可以仿真整体系统的阻尼特性和              相量提取法是能够将电磁侧得到的接口三相瞬
动态特性。由于一般电磁侧都含有复杂非线性元件          时电压、电流求取得到机电侧所需要的电压、电流
和参数(如FACTS元件或HVDC系统)，甚至可能是      基波相量值。其精度和动态性能是决定混合仿真准
一个无源系统，获取其等值电路的参数变的十分困          确程度的重要因素。文献[16]采用 DFT 算法进行相
难，因此电磁侧采用诺顿等值电路形式只能保证           量提取，但易受频率波动的影响，频率变化时会产
一定的近似性，尤其是暂态过程中会带来较大仿真          生频谱泄漏和栅栏效应[37]，影响相量提取效果。文
误差[35]。                         献[19]采用基于最小二乘法的曲线拟合方法，该方
    随着研究的深入，已逐渐明确：除谐波外，系        法可有效滤除整数次谐波且对于数据窗长度无特定
统三相不对称、非周期分量等也成为影响接口算法          的要求，但由于预设模型的限制，对于故障期间存
准确性的不可忽视的因素。因此，混合仿真中等值          在的直流分量、可能的非整数次谐波则无法有效滤
形式和接口边界条件仍有以下一些问题：              除。文献[38]比较了目前的几种相量提取方法，仿
    1) 对于谐波、三相非对称和非周期分量在接口      真结果表明，矩阵束方法在各种情况下效果更优，
交互过程中使得求取边界条件困难；                具有较好的精确度；并提出了一种改进简化的矩阵
    2) 还是以静态等值为主，无法反映出在一个机      束相量提取方法；dq-120 方法具有计算量小、适用
电步长内结边界条件实时变化情况；                于实时计算的特点。文献[39]分析了故障发生后故
    3) 电磁暂态程序中等值电路参数求取存在困       障电流存在的直流分量给 dq-120 方法引入误差的
难，快速等值求取方法同样有待进一步研究。            机理，进而结合 Prony 算法提出一种改进的 dq-120
    以上问题可以概括为以下两个方面。            算法，该算法在故障发生 5 个采样点后能够精确得
    1) 机电侧向电磁侧提供计算等值参数时，如何      到接口电气量的基波分量，能够显著提升电磁侧接
处理仿真系统中谐波、三相非对称和非周期分量等。         近接口处发生故障后的仿真精度。
由于电磁暂态、机电暂态仿真有着本质的差异。机          2.3 接口位置选择
电暂态计算时忽略设备的电磁暂态过程，没有系统              混合仿真提出至今，如何选择接口位置一直都
谐波信息，同时机电暂态仿真在故障发生时刻也不          是混合仿真的领域的热点问题。通常，接口位置的
考虑电气量非周期分量；在系统非对称情况处理方          选择主要基于以下两点考虑：仿真实现的复杂程度
面，电磁、机电暂态仿真存在较大的差异，例如机          和仿真的准确性，在两者之间寻找一个边界使得实
电暂态计算处理不对称故障中电压、电流负序分量          现的接口模型越简单的同时保证仿真结果能够达到
不进入发电机。                         相应的精度，目前主要的接口位置方式有两种，即
    2) 接口处包含谐波、非周期分量和三相非对称      交直分网和交交分网两种方式。表 2 为两种分网方
等情况下，电磁侧向机电侧提供计算的边界条件时，         式的比较。
若电磁侧为无源系统(HVDC设备、FACTS设备、负          如图 3 为两类接口选择方案的示意图。第一类
荷等)，如何准确反映一个机电暂态步长中接口交换         为交流-直流分网方式，即分网选择在高压直流、电
的全功率，而不仅是基波电压、电流产生的功率；          力电子设备等的换流变压器交流母线位置。基于该
若电磁侧为交流有源系统，如何准确反映两侧的基          方式的混合仿真日趋成熟，已经初步应用在交直流
波电气量相位关系和幅值。                    大电网的特性研究、控制保护策略研究和设备测试
2.2 数据形式转换                      等方面，目前许多电力系统电磁-机电暂态混合仿真
    混合仿真涉及到两种仿真程序的数据格式不         程序都是采用了该分网方式[3,5,7-8]。然而该方案本质
同。在机电侧程序中，它提供的外部网络等值参数          上还是存在无法克服的缺点，现有算法无法在接口
是基于正序、负序、零序的基波相量有效值形式，          量发生畸变时准确地求取接口参数并对应的转换。
而在电磁侧程序中，网络中的元件都是基于ABC三         因此，若故障、扰动发生在靠近分网接口位置时，
相瞬时值形式。所以有必要进行数据转换后再传递          交互误差将对混合仿真结果影响将
                      熊家祚，等            大规模电力电子设备接入的电力系统混合仿真接口技术综述                                        - 157 -

                                                 表 2 两种分网方式的技术比较
                                   Table 2 Technical comparison of two network dividing modes
      对比项                                交直分网方式                                                 交交分网方式
     分网位置                              直流系统换流母线                                                 交流系统内部
                                                                                      接口形式多样，接口相对较多，
     接口数量              由直流系统或电力电子设备数量决定，接口相对较少。
                                                                                          甚至要处理电磁环网。
                                                                                            多元件复杂耦合，
   接口等值模型               系统形式单一，结构简单，交易获取接口等值模型。
                                                                                         较难获取接口等值模型。
                                                                                         接口相位精度要求较高，
    仿真稳定性                  接口相位精度要求不高，混合仿真易于稳定。
                                                                                       混合仿真稳定性问题更突出。
    仿真精确性            不能准确仿真换流母线附近的谐波问题，仿真精确性受限。                                  考虑换流母线谐波问题，仿真精确性提高。
     应用情况                                  应用较广                                                 目前应用不多

                                                                  谐波和非正弦周期分量等的因素提供相应的指导。
                                                                  对于实际系统中的大规模系统耦合互联问题，笔者
                                                                  认为分网方案首先应该找到系统中各个部分的耦合
                                                                  关系和耦合程度，即相应的分网方案下各系统之间
                                                                  的相互耦合关系和物理过程，寻找系统耦合关系最
                                                                  清晰的地方作为分网接口位置。开展系统耦合关系
                                                                  的研究可以为分网最优化制定提供理论依据，有助
                                                                  于了解影响混合仿真精度的原因和其他接口方案的
                                                                  研究重点。
             图 3 混合仿真接口位置选择方案                                     2.4 交互时序
Fig. 3 Location selection scheme of hybrid simulation interface       机电暂态仿真步长一般为毫秒级，其典型值为
                                                                  10 ms，而电磁暂态仿真的步长则为微秒级，其典型
无法避免。第二类为交-交分网方式。在交直流系统
                                                                  值为 50 s。由于两者仿真步长存在很大差异，因此
混合仿真中将分网接口位置延伸到交流系统内部，
                                                                  需要相应的交互时序策略来调控二者的数据交互。
以避开接口位置出现的大量谐波电流[11]。同时，当
                                                                  混合仿真的接口交互时序[41]一般可以分为两种：串
电磁暂态侧交流电网规模较大时，交流故障设置在
                                                                  行时序和并行时序。串行交互时序时在一侧系统进
电磁暂态侧交流系统中，则可以减小混合实时仿真
                                                                  行仿真计算的同时，另一侧系统处于等待不计算状
的交互误差(故障、扰动远离分网接口位置)。 文献[40]
                                                                  态，两侧交替等待计算。故串行时序的方式无法满
提出将分网位置由换流母线向交流系统延伸的同
                                                                  足混合仿真实时性的要求。并行时序时，两侧在计
时，机电暂态侧完整地保留了电磁暂态侧子系统中
                                                                  算时不需要等待，在规定的交互时刻交换数据即可，
的交流子网络记重叠部分的交流网络为映射子网
                                                                  可以相对独立的仿真运行下去。并行时序的方式可
络。在这样的分网方式下，映射子网络使得混合实
                                                                  以满足实时性的要求。同时并行时序也有相应的缺
时仿真的电磁、机电暂态侧均能保留同步交流网络
                                                                  点，由于并行时序下机电侧的戴维南等值电势的形
的完整信息，并通过映射子网络有效传递分网两侧
                                                                  成是由上一个交互步长的电磁侧注入电流计算得到
的信息。该方法能够有效地解决基于映射子网络的混
                                                                  的。在系统处于稳态情况下，并行时序不会产生误
合实时仿真接口等值模型和接口误差治理两大问题。
                                                                  差，而在暂态、动态情况下会存在偏差 [42]。基于
  上述两种分网方式都是根据划分网络处的接
                                                                  上述两者混合仿真的优缺点，一些混合仿真方案提
口电气量波形畸变的情况。第一种忽略了由接口处
                                                              