        第 43 卷 第 11 期                          电 力 自 动 化 设 备                                   Vol.43 No.11
    4
    7
    1    2023 年 11 月                          Electric Power Automation Equipment               Nov. 2023




    新能源高占比电力系统电磁暂态并行仿真的优化分网方法
                        崔晓丹 1，2，吴家龙 1，许剑冰 1，2，冯佳期 1，王彦品 1，邓                             馗1
                           （1. 南瑞集团（国网电力科学研究院）有限公司，江苏 南京 211106；
                            2. 智能电网保护和运行控制国家重点实验室，江苏 南京 211106）

摘要：为提升含大规模多类型电力电子设备的大型电力系统电磁暂态仿真效率，提出基于层次聚类预分网、
预分网下的聚合分网优化问题数学建模和基于改进非支配排序遗传算法（NSGA-Ⅱ）优化求解的并行仿真优
化分网框架及方法。首先基于层次聚类网络约减对大型系统进行化简，降低原始系统的复杂程度。然后基
于典型仿真耗时实测对元件相对计算量进行统一表征，将预分网后的聚合分网问题转化为多目标优化问题。
并通过改进 NSGA-Ⅱ得到优化分网的 Pareto 解集，再基于加权欧氏距离最小值法获得最优分网方案。最后
通过对比同一算例系统下不分网、基于 Metis 工具的分网以及所提方法的分网结果，验证了所提方法的有
效性。
关键词：电磁暂态仿真；并行仿真；分网；NSGA-Ⅱ；多目标优化
中图分类号：TM743           文献标志码：A            DOI：10.16081/j.epae.202303011


0   引言                                                           网。随着风电、光伏、储能等非线性电力电子元件大
                                                                 量接入电力系统，对电网进行小步长电磁暂态仿真
    随着跨区域联网规模持续扩大和新能源占比不
                                                                 时，电网导纳矩阵需要频繁修正，并执行复杂的开关
断攀升，电力系统的动态响应多时间尺度耦合且大
                                                                 处理算法，以母线节点数来衡量子网计算量的做法，
范围交互影响［1］。为准确刻画系统特性，电磁暂态
                                                                 已无法体现新能源模型在仿真过程中的实际资源占
仿真逐步成为把握电网特性的必要手段［2］。电磁暂
                                                                 用 及 计 算 耗 时 ，从 而 可 能 导 致 分 网 不 合 理 。 文 献
态仿真步长小、计算量大，且采用等值或约减模型又
                                                                 ［12］采用风机模型内部电气节点个数表示其仿真计
不能准确反映系统动态特性［3］。为解决仿真精度及
                                                                 算资源，虽然比直接用机电尺度的母线节点数量表
效率相互制约的矛盾，可采用电磁暂态并行仿真技
                                                                 征更精确，但是缺乏理论或实践依据。文献［13］基
术［4］，通过将大系统拆分成多个子系统，充分利用多
                                                                 于 Metis 进行电网络划分，但所提基于母线节点权重
核处理器并行能力提升仿真效率。当前主流软件
                                                                 的评估方法不适用于电力电子设备元件。总之，当
RTDS、RT-Lab、ADPSS、PSCAD 等均具备并行仿真能
力，满足其解耦要求下的并行仿真结果具有很高可                                           前的并行网络划分方法存在单纯以节点数进行划分
信度［5］。                                                           对接口通信效率考虑不足、对于多样化模型的仿真
    在硬件条件一定的情况下，提高并行仿真效率                                         计算量表征不准确等问题，当其应用于新能源高占
一般有 2 种途径：改进软件底层并行仿真算法或优                                         比电力系统的电磁暂态仿真并行计算时，仍可能存
化可视化建模界面的网络划分。电磁暂态并行仿真                                           在对大型系统效率提升有限、对不同系统适应性差
算法通常采用长输电线解耦法［6］、多端口戴维南等                                         异大等问题。
值法［7⁃8］以及节点分裂法［9］。并行仿真算法集成于仿                                          为此，本文基于并行仿真原理，分析影响仿真效
真软件底层程序，一般的应用人员难以干预并提升，                                          率的主要因素，并基于典型仿真耗时实测量化评估
而依靠优化网络划分的方式提升并行仿真速度却易                                           不同元件相对计算量。针对实际系统规模庞大、节
于在应用层面实现。文献［10］研究了分网并行仿真                                         点数多、拓扑复杂等特点，提出面向工程应用的基于
时间的表征形式及影响因素，但未提出可行的电网                                           层次聚类网络约减的预分网措施，以降低分网问题
络划分方法；文献［11］提出一种基于 PSCAD 并行仿                                     的复杂程度。在此基础上构建分网优化问题的数学
真的交流网络划分优化策略，其分区均匀度以交流                                           模型，并基于改进非支配排序遗传算法（non-domi⁃
母线节点数量为依据，该方法仅适用于传统交流电                                           nated sorting genetic algorithm-Ⅱ，NSGA-Ⅱ）［14］和加
                                                                 权欧氏距离最小值法求取最优分网方案。
收稿日期：2022⁃07⁃04；修回日期：2023⁃02⁃07
在线出版日期：2023⁃03⁃17                                                 1 分网并行仿真效率主导因素分析及元件
基金项目：国 家 电 网 有 限 公 司 总 部 管 理 科 技 项 目（5108 ⁃                       仿真计算量统一表征
202218280A⁃2⁃67⁃XG）
Project supported by the Science and Technology Project of        1.1   并行仿真效率的主要影响因素分析
SGCC（5108⁃202218280A⁃2⁃67⁃XG）                                           电力系统仿真软件包含可视化模型界面和底层
   第 11 期                                                                                         崔晓丹，等：新能源高占比电力系统电磁暂态并行仿真的优化分网方法                                                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                   7
                                                                                                                                                                                                                                   1

计算单元，如附录 A 图 A1 所示，通过在可视化建模                                                                                                                                                 组中风电和光伏不同）且相同详细程度元件（例如新
界面将电力系统网络划分为子网 A 1 — A n ，然后基于                                                                                                                         g
                                                                                                                                                                            能源模型，一般分为详细模型和平均值模型）的计算
交互接口方式实现并行仿真。其底层运算处理逻辑                                                                                                                                                      复杂度相当，计算量差距很小，而不同类型或同一类
为：将每个子网生成独立的仿真进程；每个进程在不                                                                                                                                                     型但不同详细程度元件计算量差距较大。因此从实
同的计算核上独立解算；子网之间通过并行接口算                                                                                                                                                      际应用的需求精度考虑，本文认为同一类型且相同
法进行解算数据的交互，从而提升仿真速率。                                                                                                                                                        详细程度的元件计算复杂度相同，不同类型或同一
     假设将电力系统网络划分为 n g 个子网，并且设                                                                                                                                               类型但不同详细程度的元件计算复杂度通过最小仿
α 1、α 2、…、α n 分别为子网 A 1、A 2、…、A n 的边界点（边                                                                                                                                    真系统环境下其实际的相对计算量来表征。
                                g                                                                                                             g

                                                                                                                                                                               以测量双馈风机模型的相对仿真计算量为例。
界点可以为长线路或者节点）集合，分网并行时将
                                                                                                                                                                            构建被测元件正常运行的最小仿真系统，由固定拓
各边界点 一 分 为 二 ，各 子 网 通 过 边 界 点 进 行 数 据
                                                                                                                                                                            扑网络和待测元件组成，仿真时接入不同待测元件
交互。选取任意具有互联关系的 3 个子网 A i 、A j 、A k
                                                                                                                                                                            就可以测出对应元件的相对仿真计算量，如图 1 所
                                                                                                                                                                g   g   g



（i g，j g，k g ∈ [ 1，n g ]），其中 A k 仅与 A i 、A j 有连接关系，如                                     g                           g            g
                                                                                                                                                                            示，图中 ZL 为线路阻抗。
附录 A 图 A2 所示。电磁暂态子网 A k 的网络方程［8］                                                                                                          g



可表示为：
                               GA VA + PA A iα - PA A iα = hA
                                           kg        kg                 kg       ig          ig            kg       jg   jg                       kg
                                                                                                                                                                    （1）
式中：G A 为子网 A k 的节点导纳矩阵；V A 为子网 A k
                    kg                                         g                                                                                       kg               g



的节点电压相量；h A 为子网 A k 的等值历史电流源相                                      kg                                 g



量；i α 、i α 分别为子网 A k 仅与 A i 、A j 之间联络电流相
     ig             jg                                                           g                          g            g



量；P A A 、P A A 分别为反映 A k 中某些节点与连接电                                                                                                                                                     图 1 待测元件相对仿真计算量评估小系统
          kg   ig              kg     jg                                                          g
                                                                                                                                                                              Fig.1     Evaluating small system for relative simulation
流相量 i α 、i α 关联关系的关联阵。
                     ig         jg                                                                                                                                                      calculation of components to be tested
  由式（1）可知，影响并行仿真耗时的因素包括如
                                                                                                                                                                               设置相同的仿真步长 t step 和仿真时长 T dura。假
下两部分：G A V A 表示 A k 的节点电流相量（反映了节     kg         kg                                   g
                                                                                                                                                                            设图 1 小系统的仿真总耗时为 T CPU，是与被测元件无
点矩阵解算的规模），其复杂程度影响 A k 的仿真时                                                                                                                                  g               关的固定拓扑的解算耗时 t 1 以及待测元件微分代数
间；P A A i α - P A A i α 表示 A k 与 A i 、A j 的数据交互，其
          kg   ig         ig               kg   jg        jg                                  g                 g             g
                                                                                                                                                                            方程求解耗时 t x 之和，那么待测元件微分代数方程
耗时受并行算法的影响。                                                                                                                                                                 求解耗时 t x 为：
  令每个子网仿真占用时间为 t A ，每个子网与外                                                                                                                                                                         t x = T CPU - t 1        （3）
                                                                                                                                                                               若实际系统有 n model 种待测元件模型，采用上述
                                                                                                                              ig



部 子 网 数 据 交 互 的 时 间 为 t conA ，则 并 行 仿 真 时 间                                                                     ig
                                                                                                                                                                            方法测量出各种待测元件的相对仿真耗时，并将其
T 为：                                                                                                                                                                        中最大元件耗时作为基准值 T B 对各待测元件相对
                                     1
        T ∝ |max ( t A ，t A ，…，t A )+ ∑t conA |
            ■|                           n
                                              ■|                                                                                      g
                                                                                                                                                                            仿真耗时进行标幺化，得到各种元件相对仿真计算
                                                 （2）
             ■                       2 i =1    ■
                                                                    1        2                        ng

                                                                                                                                  g
                                                                                                                                                           ig
                                                                                                                                                                            量，如式（4）所示。
                                                                                                                                                                                                     t xi     T CPUi - t 1
    由式（2）可知，并行仿真总时长受各子网仿真时                                                                                                                                                                 c i pu =         =
                                                                                                                                                                                                           model   model
                                                                                                                                                                                                                            （4）
                                                                                                                                                                                                 model
                                                                                                                                                                                                      TB             TB
间和各子网之间数据交互时间的影响。
                                                                                                                                                                            式中：c i pu（i model ∈[ 1，n model ]）为第 i model 种待测元件相
1.2 基于典型仿真耗时实测的元件相对计算量统                                                                                                                                                                model



一表征                                                                                                                                                                         对仿真计算量；t xi 为第 i model 种待测元件仿真耗时；
                                                                                                                                                                                                   model



    由 1.1 节分析可知，各子网间的仿真规模应尽量                                                                                                                                                T CPUi 为第 i model 种待测元件仿真总耗时。
                                                                                                                                                                               model


均匀，避免不同计算核之间的等待时间。工程上，仿                                                                                                                                                       以 PSCAD 仿真工具为例，测试各复杂元件的相
真规模可以通过子网中所有元件的仿真计算量来表                                                                                                                                                      对仿真计算量。为使结果具有可比性，测试条件设
征，因此，量化评估元件的仿真计算量是优化分网的                                                                                                                                                     置一致，仿真时长为 10 s，仿真步长为 50 μs，结果如
前提。                                                                                                                                                                         附录 A 表 A1 所示。
    实际电网中各元件因电气主回路、控制环节、控                                                                                                                                                     由表可知，不同元件或同一元件不同详细程度
制策略差异，其仿真计算耗时均不同。但从机理或                                                                                                                                                      模型的仿真计算量差异较大，后文对元件仿真计算
数学模型复杂度以及大量实际仿真结果来看，同一                                                                                                                                                      量均采用附录 A 表 A1 中标幺值进行量化表征。另
类型（例如传统同步机和新能源机组不同，新能源机                                                                                                                                                     外，对应用精度较高的场合，还可以将元件的种类划
      6
      7
      1                         电 力 自 动 化 设 备                                          第 43 卷

分为更细致的分类，例如，需要体现出不同厂家因控
制原理、控制策略差异较大导致元件模型计算复杂
度有所差异的情况。

2     分网优化框架及数学建模
2.1 总体思路
    本文优化分网的总体思路是：首先基于层次聚
类约减对系统预分网进行化简，并且基于元件相对
计算量获得每个预分网模块的仿真计算量，采用图
论法将预分网后的网络拓扑图表示为顶点赋权的无
向图；然后对预分网后的化简网络进行分网问题数
学描述，构建目标函数及约束条件；最后基于改进
NSGA-Ⅱ求解 Pareto 解集［15］，并且基于加权欧氏距
离最小从 Pareto 解集中选取最优分网方案。
2.2 基于层次聚类的预分网方法
    实际大型电力系统的节点数和元件数往往有几                          图 2 基于层次聚类约减的预分网流程图
                                                 Fig.2 Grid pre-division flowchart based on
千个以上，如果在原始网络基础上对其进行优化分
                                                       hierarchical clustering reduction
网，则该优化划分问题阶数高、约束条件多，问题求
解将变得非常复杂。为此，先将具有指标关联特性                     相对仿真计算量，则该无向图 G 的数学表达式如下。
（例如电气联系紧密，属于同一地理区域或行政管辖                             ■|V ={V 1，V 2，…，V i，…，V n }
                                                 G =■
范围等）的节点和元件聚合在一起，对大系统进行预
分网。如附录 A 图 A3 的 9 节点系统，通过将关联节
                                                               ( )
                                                     |■ M = m ij n × n
                                                                                      （5）


点 聚 合 成 不 同 预 分 网 模 块 后 ，复 杂 系 统 得 以 大 幅     式（5）中矩阵 M 内各元素 m（表示       ij      i 与 j 之间连
简化。                                        接线数量）的定义如下：
    为解决大型复杂电网的聚类约减问题，本文提                                  |■ 0     i与 j 之间无连接或 i = j
                                                   m ij = ■
出基于层次聚类［16］的预分网方法，具体做法是：对于                                 |■ m ij i与 j 之间有连接且i ≠ j
附录 A 图 A4 所示含 m node 个节点的大系统，从电力系          2.4 分网优化问题的数学描述
统所有节点 N ={ N 1，N 2，…，N m } 开始，将具有关联
                       node
                                               本文优化分网是对预分网下约减网络中的所有
特性的样本划分为不同的簇 C 1；然后对簇 C 1 指标关              预分网模块进一步聚合，最终划分成适合并行仿真
联特性合并成一个更上一层的簇 C 2；最后整体合并                  的多个子网。根据 1.1 节并行仿真时间表达式（2），
成一个类别，这样整合后的类别即为一个预分网模                     在构建大电网电磁暂态并行仿真分网优化数学模型
块，整个过程为层次聚类过程。                             时，需同时考虑 2 个关键因素：一是各个子网间的仿
    实际省级以上电网的仿真数据包含了电力系统                   真计算量尽量相对均匀，以减少仿真中各子网的等
网络连接关系、地理分区名、元件类型等信息，将电                    待时长；二是各子网间的数据交互接口数量尽量少，
气距离或／且地理距离较近的进行聚合（根据仿真                     以减少接口数据交互的时间。为此，可以将该问题
资源和工程经验综合设置聚合尺度阈值，即预分网                     归为双目标优化问题。
后的模块数目标值）。具体流程如图 2 所示。                         1）目 标 1：分 网 后 各 子 网 的 仿 真 计 算 量 尽 量
2.3 基于图论的网络拓扑表征                            均匀。
    对原始网络进行预分网化简后，数学上可以采                       基于各子网的相对仿真计算量的标准差来表征
用顶点赋权无向图来表征化简后的网络拓扑图［17］。                  子网间仿真计算量的均匀程度，标准差越小，代表各
              (   )
设该无向图为 G = V，M ，其中 V 表示图形中各顶点              子网之间仿真计算量越均匀。
权重的一维数组，各顶点权重值为各预分网模块相                         2）目标 2：各子网间数据交互接口数尽量少。
对仿真计算量；M 表示图中各顶点之间关系的邻接                        一般认为子网间数据交互接口（如长线路接口
矩阵，可以表示出各顶点间的连接关系和连接线数                     或交互节点）在每个步长内传递交换的信息相同，各
量。假设对实际系统预分网后有 n 个预分网