         第 37 卷第 3 期                           电 力 自 动 化 设 备                                         Vol．37 No．3
          2017 年 3 月                         Electric Power Automation Equipment                      Mar. 2017



                      电力系统数字混合仿真技术综述及展望
                               杨     洋 1，肖湘宁 1，王               昊 2，刘学忠 3，吴            磊4
          （1. 华北电力大学 新能源电力系统国家重点实验室，北京 102206 ；2. 中国电力科学研究院，北京 100192 ；
              3. 国网北京顺义供电公司，北京 101300 ；4. 国网天津市电力公司电力科学研究院，天津 300000 ）

摘要： 论述了混合仿真技术的发展历史和现状，对国内外现有的混合仿真平台进行了全面的技术总结和比较。
在此基础上，从等值模型、相量提取算法、接口位置选择和交互时序 4 个方面对混合仿真接口技术进行了详
细 讨 论 ，论 述 了 各 方 面 技 术 的 内 涵 、方 案 和 面 临 的 主 要 问 题 。 结 合 智 能 电 网 的 发 展 和 “源 - 网 - 荷 ”互 动 模
式 ，提出将电磁侧系统通过交互接口与信息系统仿真平台相连，构成信息 - 电磁 - 机电混合仿真系统，为混合
仿真技术的进一步发展提供了可能的方向。
关键词： 电力系统； 机电暂态； 电磁暂态； 混合仿真； 接口技术； 等值模型； 相量提取； 交互时序； 电力 -
信息系统
中图分类号： TM 743                          文献标识码： A                           DOI ： 10.16081 ／ j.issn.1006－6047.2017.03.032

0   引言                                                           限制，具有较好的灵活性。 但无论采用何种混合仿真
                                                                 方案，接口技术均是混合仿真技术的关键 ［7］。
     随着以风电、光伏为代表的可再生能源在电力
                                                                       本文首先对混合仿真发展的历史和现状进行概
系统发电侧和用户侧的大量接入以及柔性交流输电
                                                                 述，然后重点从等值形式、相量提取方法、接口位置
系统（FACTS ）装 置 在 电 网 中 的 规 模 化 应 用 ，电 力 系
                                                                 选择和交互时序 4 个方面对混合仿真接口技术进行
统的强非线性特性日益突出，三相不平衡、谐波、间
                                                                 讨论，最后对电力系统数字混合仿真技术做出展望。
谐 波 以 及 阻 尼 弱 化 问 题 已 不 容 忽 视 ［1］，交 直 流 之 间
强耦合、互作用的效果逐渐凸显。 传统机电暂态仿                                          1    混合仿真发展历史和现状
真 对高压直流（HVDC ）等电力电子装置的建模采用
                                                                       机电 - 电磁暂态混合仿真最早提出于 1982 年，
准稳态模型，不能精确模拟系统在非对称条件下电
                                                                 新西兰电力公司（New Zealand Electricity ）的 Heffer-
力 电 子装置 的 动 态 特 性 及 强 非 线 性 特 性 ［2］；电 磁 暂
                                                                 nan［8］及坎特伯雷大学的 Arrillaga 为了研究直流换流
态仿真由于模型求解方法的限制 ，其对计算资源要
                                                                 器发生故障后的动态恢复特性 ，在机电暂态程序中
求较高。 对于中长期的动态电力系统仿真而言 ，单
                                                                 引入电磁暂态计算过程。 电磁侧发生故障之后，直流
纯采用全电磁暂态仿真的适用性尚存争议 ［3］。
                                                                 系统的电磁暂态程序启动，利用其仿真结果对机电程
     机电 - 电磁暂态混合仿真技术综合了机电暂态
                                                                 序对应的直流部分进行修正 ，从而提高了故障期间
仿真和电磁暂态仿真各自的优势，其提出之初是为了
                                                                 的仿真精度。 麦格劳-爱迪生电力系统公司（McGraw-
提升包含 HVDC 换流器在内的交直流机电暂态仿真
                                                                 Edison Power Systems Cooper Industries）的 Reeve 和
在故障期间的仿真精度。 随后的混合仿真方案基本
                                                                 加 拿 大 滑 铁 卢 大 学 的 Adapa 把 接 口 位 置 延 伸 到 交
延续了 2 种技术思路：第一种是在成熟的机电或电
                                                                 流 系统内部，从而可以防止接口处电流波形畸变过
磁 暂 态 仿 真 软 件 中 开 发 相 应 模 块 实 现 混 合 仿 真 ［4］；
                                                                 于严重，但是增加了混合仿真接口的复杂程度 ［9］。 新
第二种是在 2 类成熟的仿真程序之间建立适当接口
                                                                 西兰铝 冶 炼 公 司 （New Zealand Aluminium Smelters
以实现数据的转化和传递 ［5-6］。 其中，第二种思路突
                                                                 Ltd.）的 Anderson 和坎特伯雷大学的 Watson 等人将
破了电磁和机电暂态仿真软件在各自框架内的建模
                                                                 频 率 相 关 等 值 （ FDNE ）技 术 引 入 混 合 仿 真 中 ，在 没
收稿日期：2016 － 11 - 16 ；修回日期：2017 - 01 - 21                         有显著增大电磁侧计算量的前提下较好地解决了接
基金项目：国家重点研发计划项目（城区用户与电网供需友好                                      口处波形畸变的问题 ［10］。 早期的混合仿真所采用的
互动系统）（2016YFB0901102 ）；国家电网公司科技项目（面向
随机性电源的多元负荷主动响应及预测控制技术研究与应用）                                      串行时序限制了仿真的实时性，香港理工大学的 Su
Projected supported by the National Key Research and             Hongtian ［11］ 提 出 了 并 行 时 序 ，在 机 电 侧 的 迭 代 过 程
Development Program （ Friendly Interaction System of Supply
                                                                 中引入电磁侧传递的非整数周期信息，单个交互周
and Demand Side Incentives for Urban Users and Power
Grid） （2016YFB0901102 ） and the Science and Technology           期内机电侧迭代的精度随着仿真的进行逐渐提升，
Program of State Grid Corporation of China （ Research and        从而满足了实时性的要求。
Application of Multi-load Active Response and Predictive
Control Technology for Random Power Supply ）                           清华大学的郑三立等人采用 NETOMATIC 与实
                                                    电 力 自 动 化 设 备                                                  第 37 卷


时 数 字 仿 真 器 RTDS （ Real Time Digital Simulator ）                     大机电侧系统的仿真规模，但受限于 RTDS ／ CBuilder
建立了交直流电网实时混合仿真平台 ，较早地提出                                              的计算能力，单纯采用 RTDS 不能完全满足大规模电
采用成熟的仿真软件进行并联运行的方案 。 天津                             ［12］
                                                                     网的实际仿真需求。 清华大学提出采用并行计算机
大学的鄂志君等人提出将机电暂态仿真软件与成熟                                               与 RTDS 进行实时混合仿真，通过高精度的通信接口
的 电 磁 暂 态 仿 真 软 件 PSCAD ／ EMTDC 进 行 混 合 仿                            实现并行机与 RTDS 的信息交互，具备对大规模交直
真 。 清华大学的柳勇军 和中国电科院的岳程
    ［13 ］                        ［14 ］
                                                                     流电力系统进行实时仿真的能力。 南方电网科学研
燕 ［15］系统地研究了混合仿真相关问题 ，在等值电路                                          究院、清华大学合作开发了“RTDS+ 并行计算 机 ”的
方面均考虑了外部等值电路正序和负序等值阻抗不                                               电磁-机电混合实时仿真平台（SMRT ） ［21-22］。
等所引起的不对称等值导纳矩阵的求解 ，分别采用                                                    在商业软件方面，RTDS 公司结合 FDNE 技术提
戴维南电势补偿及节点分裂法进行解决 ；考虑到仿                                              出了电磁 -机电暂态混合仿真方案，该方案首先对整
真的实时性要求，二者均采用了并行交互时序。 在                                              个网络进行全电磁建模，然后采用曲线拟合得到以
当时的硬件条件（处理器运算速度以及通信系统）限                                              有理式形式表达的外部系统频域等值电路 ［23］。
制下，所提出的方案尚不能达到真正的实时性 。 此                                                   总结归纳上述 4 个混合仿真平台的主要技术和
外，电磁侧对直流输电系统的元件建模和控制系统                                               特点，见表 1。 比较可知，华北电力大学和 RTDS 公司
建模略显不足，难以满足直流输电系统研究的需要。                                              的方案在非对称故障处理方面有所不足 ，主要是因
        中国电力研究院率先在国内建立了一套具有自                                         为电磁侧接口电路建模未考虑负序、零序等值阻抗；
主知识产权的电力系统实时仿真工具（ADPSS） ［16］，电                                       对 于 仿 真 规 模 而 言 ，ADPSS 和 SMRT 均 达 到 10 000
磁侧电力电子元件和控制模块的不断丰富和机电侧                                               个 节点以上的仿真规模，受限于 RTDS 的处理能力，
丰富的开发经验使 ADPSS 具备良好的机电 - 电磁暂                                         其他 2 种方案暂时无法达到该仿真规模。
态仿真基础。 基于 ADPSS 的机电 - 电磁仿真环境能
满足实时、离线方面的仿真需要 ［17］。                                                 2    混合仿真接口技术
        RTDS 作为电力系统实时仿真领域起步最早的                                             混合仿真的基本原理是广泛应用的替代定理，
实时仿真器，因其丰富的模型库而受到研究者的青                                               通过采用电压源或者电流源替代电网中的一部分 ，
睐。 为了研究交直流混联输电情况下电网的动态特                                              以减少建模量并取得与替代之前相似的仿真结果 。
性，南方电网科学研究院和华北电力大学肖湘宁教                                               其基本思路是在一侧计算出电压或者电流 ，在数据
授及其团队在国内率先开展了基于 RTDS 的交直流                                            交互期间进行数据传递，完成下一交互步长计算，周
电网混合仿真的研究                 ［18］
                    ，系统地解决了机电程序编                                     而复始。 混合仿真接口技术主要涉及 4 个方面：等
制   ［19 ］
            、信息交互时序和接 口 电 路 实 现 ［4］ 等 关 键 技 术                        值方式、相量提取方法、接口位置选择及交互时序。
难 题 。 采 用 RTDS 提 供 的 CBuilder 自 定 义 建 模 技                            2.1 等值方式
术，建立基于 RTDS 的混合仿真平台，并结合典型交                                           2.1.1 机电侧等值
直流系统算例进行可行性和计算精度方面的验证。                                                     对于电磁侧的仿真而言，机电侧的等值一般采
        通过引入发电机同调技术                      ［20］
                                                可在一定程度上扩             用基于基频的多端口诺顿或戴维南电路 、基于基频
                                                 表 1 4 个混合仿真平台的主要技术和特点
                         Table 1 Main technologies and characteristics of four hybrid simulation platforms
              混合仿真                                         相量提取           机电程序        非对称故障       是否考虑        存在的
                           等值方式                  接口位置
               平台                                           算法            仿真规模         处理能力      机电侧故障       主要不足
                        机电侧为戴维南电                                         1 000 台发电
                                                 直流换流      离散傅里叶
               ADPSS    路等值；电磁侧为                                         机，10 000 个    具备           考虑         —
                                                  母线         算法
                         诺顿电路等值                                             节点

               华北电力                             由换流母线向
                    机电侧为戴维南电                                               18 台                               仿真
              大学交直流                             交流网络进行      dq-120                    非对称工况
                    路等值；电磁侧为                                             发电机 ［20］，                 不考虑        规模
               电网混合                             一定延伸后的     变换法    ［18］
                                                                                      准确性不足
                      功率源等值                                              100 个节点                              受限
               仿真平台                              交流母线

                         机电侧为考虑内
                                                                           上千台
                        阻抗的受控电压源                 直流换流      离散傅里叶
               SMRT                                                       发电机，         具备           考虑         —
                        电路等值；电磁侧为                 母线         算法
                                                                          上万节点
                         三序功率源等值

              RTDS 公司    机电侧为电流源 +                                                                            机电侧
                                                 没有具体        曲线                       非对称工况
              混合仿真      FDNE 技术；电磁侧                                      100 个节点                   不考虑       不同工况的
                                                  要求        拟合法                       准确性不足
               方案        为电流源等值                                                                              适应性不足
 第3期                                     杨   洋，等：电力系统数字混合仿真技术综述及展望


的单端口戴维南等值以及考虑机电侧系统宽频特性                                 因而能够在一定的频率范围内模拟外部系统的宽频
的 FDNE 等。 尽管在混合仿真发展早期有些方案也                             特性。 FDNE 方法的主要难点在于参数求取和电磁
采用电压源等值          ［24］
        ，但由于电压源等值难以适应电                                 侧的仿真实现。 除了存在与多端口戴维南等值电路
磁侧的暂态变化，尤其不能反映系统强度或短路水                                 类似的多端口、正负序等值阻抗不等和负电阻问题，
平，因此后续的研究逐渐采用戴维南（诺顿）等值。                                FDNE 还 需 要 解 决 等 值 电 路 的 无 源 性 问 题 ［29］，即 保
  多端口戴维南等值的基本思路是对外部系统                                  证除电压源或电流源之外的等值电路不向外发出有
包括发电机贡献在内的网络在接口母线处进行化                                  功。 解决这一问题主要采用的方法是在表现为有源
简 ［25］，在导纳矩阵上表现为将外部系统进行高斯消                             的频率点处进行更为详细的频率扫描，这就使 FDNE
去。 在接口母线位置对外部系统的三序网络进行缩                                的参数获取过程较为繁琐费力。 另外，FDNE 参数的
减，可以得到从接口向外部系统看入的三序戴维南等                                准确提取有赖于已知系统各回线路的物理参数 （包
值电路，将其应用于混合仿真，可以满足电磁侧对非                                括线路间距、尺寸等），而这些参数往往难以获得；如
对称故障仿真的需求    ，表 1 中的 ADPSS 和华北电
                        ［2，5］
                                                       果采用电力系统运行部 门 常 见 的 PSS ／ E 或 BPA 数
力大学基于 RTDS 的实时混合仿真平台的机电侧即                              据进行近似的 FDNE 参数计算，则会丧失对外部系
采用了这种等值方式。 多端口戴维南等值的主要技                                统进行拟合的精确程度。 这都使得 FDNE 方法只能
术难点在于等值电路在电磁侧的实现方法 。 首先，                               作为一种研究小范围交直流系统的手段 ，难以实际
当 端口数目较多且计及各序等值阻抗时 ，等值电路                               应用于大规模电网的研究。
的规模较为庞杂，如果计及正序和负序等值阻抗的不                                        当考虑机电侧故障时，理论上机电侧在电磁侧
等，则会导致电磁侧等值导纳矩阵不对称，这与电磁                                的等值电路应该发生变化。 等值电路切换的难点在
暂态仿真原理相悖 ［14］；其次，由于电力系统负荷对高                            于如何避免切换过程中引起的数值振荡。 文献［30 ］
斯消去过程的影响，得到的等值互联支路的电阻并                                 研究了机电侧发生故障后采用基于“热备用”思路进
非全都是正值，对于阻值为负的电阻的仿真在目前的                                行等值电路切换的方法，并给出了不需进行电磁侧
电磁暂态仿真环境中尚不能实现 。                      ［26］
                                                       等值电路切换的故障位置到接口母线的电气距离参
  单端口戴维南等值的基本思路是多个端口在机                                 考值。 然而，这种预先设置电路进行故障切换的方
电侧耦合而在电磁侧自然解耦 。 戴维南等值电路         ［3］
                                                       法无疑限制了在单次仿真中机电侧可设置的故障数
的内阻抗为从接口母线向机电侧系统看入的自阻                                  目和类型，丧失了混合仿真的灵活性。
抗。 在每个交互周期内，机电侧借助接口电压、接口                                       无论是多端口、单端口戴维南等值还是 FDNE ，
电流和自阻抗完成戴维南等值电势的计算并传递给                                 都是外部系统在接口处的线性等值。 传统方案中戴
电磁侧，表 1 中 SMRT 的机电侧即采用该等值方式。                           维南等值电势（或诺顿等值电流）的幅值和相位在每
单端口戴维南等值的思路简化了电磁侧的接口建模                                 个交互步长期间保持不变，无法反映外部系统在此期
过程，在稳态时可以得到与多端口戴维南等值完全                                 间的变化过程。 文献［31］对戴维南电势在电磁侧进
一致的结果。 单独考虑机电侧故障，单端口戴维南                                行“一阶”线性保持，体现了戴维南电势在交互过程
等值方式不会造成过大误差；对电磁侧故障而言，在                                期间的变化，从而在一定程度上提升了仿真精度。
一个交互周期内，如果其中某个接口的电压或者注                                         需要指出的是，对于考虑电磁侧多回直流馈入
入电流因为故障而发生变化，由混合仿真的原理可                                 后的机电侧等值电路形式 ，直接的思路是对所有直
知，在该交互周期内这一变化不会及时反映到其他                                 流换流母线在电磁侧进行耦合 ，这就导致电磁侧的
端口，因此单端口戴维南等值方式减弱了端口之间                                 等值电路可能十分复杂，对应的等值电路导纳矩阵
的电气互作用，对分析如多馈入直流系统逆变侧换                                 维数过高，从而影响混合仿真的仿真效率；可行的思
相失败          等场合会产生不利影响。
      ［27- 28］
                                                       路是对与其他直流换流母线电气距离较远的直流落
  多端口和单端口戴维南等值在建模过程中均采                                 点在电磁侧进行解耦，仅将耦合关系密切的直流换
用外部系统基频等值信息，所建立的等值电路只有在                                流母线在电磁侧耦合，从而可以节省建模规模和计
基频下才与原外部系统的特性一致 ，而对于除基频                                算开支。 然而具体的解耦指标研究尚没有开展。
以外的其他频率的响应则存在不同程度的失真 ，因                                2.1.2    电磁侧等值
而多端口和单端口戴维南等值方式对谐波的处理能                                         电磁侧在机电侧一般等值为诺顿等值电路、功
力不足。 相比而言，FDNE 方式对外部系统在多个频                             率源和电流源等。
率下的等值网络进行多次类似多端口戴维南等值电                                         诺顿等值 ［14- 15］电路是一种电力系统常见的等值
路的参数计算，然后将多个频率的参数进行拟合 ［23］，                            形式，其优点是可以将外部系统和电磁侧系统的系
                                      电 力 自 动 化 设 备                                    第 37 卷


统特性通过诺顿支路联系在一起 ，尤其对于电磁侧                            2.2   相量提取方法
为纯交流系统的情况。 采用诺顿等值可以较合理地                                  相量提取方法作为机电侧获取电磁侧信息的主
反映整个系统的阻尼特性和动态行为 ，适用于通过                            要手段，其精度和动态性能是决定混合仿真准确程
对系统在时域上进行小干扰稳定分析以获取包括系                             度的重要因素。 较好的相量提取方法应该满足提取
统振荡模态和阻尼比在内的参数的情形 。 然而，诺                           结果的准确性、提取过程的鲁棒性以及采样数据的
顿等值的主要缺点在于：等值电路参数获取困难，尤                            节约性要求。 文献［15 ］采用离散傅里叶变换（DFT ）
其对于电磁侧包含 HVDC 等电力电子装置的情况；                          递推算法进行相量提取，但在频率变化波动时存在
对电磁侧的故障情况适应性不足 ，当电磁侧发生对                            频谱泄漏和栅栏效应 ［39- 40］，影响相量提取效果。 文献
称或者非对称故障时，诺顿等值电路理论上应该进                             ［14 ］采用基于最小二乘法的曲线拟合方法，该方法
行切换，但根据接口处电压和电流的时域仿真波形                             对数据窗长没有特定的要求 ，可有效滤除整数次谐
获取电磁侧尤其是大扰动期间戴维南（诺顿）等值参                            波，但对于故障期间存在的直流分量、可能的非整数
数算法的精度尚需改善 ［32］。                                   次 谐 波 ，则 由 于 预 设 模 型 的 限 制 而 不 能 有 效 滤 除 。
   功率源等值 ［7，10 - 11，18，24］ 是 目 前 机 电 - 电 磁 暂 态 混   文 献［41 ］比较了目前的几种相量提取方法，结果显
合仿真中最为常见的电磁侧等值方式。 在传统的机                            示矩阵束方法在各种工况下具备相对较好的准确
电暂态程序中，对直流线路的模拟是通过电压 - 功率                          度，并提出了一种改进简化的矩阵束相量提取方法。
迭代方式进行的，因此在混合仿真尤其是电磁侧为
                                                   dq-120 方法因为其计算量小、适用于实时计算而被
直流系统的混合仿真方案中，采用功率源进行电磁侧
                                                   文献［4 ， 34 ， 42- 43 ］所采用，文献［44 ］分析了故障发
等值可以方便与机电暂态程序的剩余部分结合。 功
                                                   生后故障电流存在的直流分量给 dq-120 方法引入
率源等值具有一定内在优势：功率源等值不存在相
                                                   误 差 的 机 理 ，进 而 结 合 Prony 算 法 ［45］ 提 出 一 种 改 进
位问题，混合仿真一旦启动，可以在系统潮流没有发
                                                   的 dq-120 算法，该算法在故障发生 5 个采样点后就
生明显变化的情况下较快进入稳定 ；功率源等值能
                                                   可以准确提取出接口电气量的基波分量 ，能够显著
够体现能量变化，而机电暂态分析的实质就是分析
                                                   提升电磁侧接近接口处发生故障后的仿真精度。
能量变化对发电机转子运动的扰动过程 ［33］，这与机
                                                   2.3   接口位置选择
电暂态仿真的初衷相符。 功率源等值的主要问题在
                                                         机电暂态仿真的目的在于分析发电机的动态行
于机电侧从电磁侧接收的功率信息在一定程度上模
                                                   为，因此传统的机电暂态程序只计及正序分量并假
糊了接口边界条件，当电磁侧发生故障等较大的扰动
                                                   设电压、电流波形为基波正序分量，即使网络发生非
之后，机电侧可能存在唯一解 ［34］。
                                                   对称故障，负序和零序网络也只是等效为附加阻抗
   电流源等值 ［2， 9 ］在 3 种等值方式中最为直接，其
                                                   并入正序网络中进行求解 ［46］。 电磁暂态仿真采用分
基本思路是量测出接口各序基波电流相量后直接传
                                                   相建模的方式，可以准确模拟各相电气量的变化，对
递给机电侧。 这种方式相比于诺顿等值和功率源等
                                                   于由电力开关设备投切、电力电子器件开断、变压器
值简化 了 接 口 信 息 的 获 取 及 转 化 ［2］，可 得 到 物 理 概
                                                   过励磁等引起的各类谐波、直流分量及三相电气量的
念明确的三序等值电流源参与机电侧网络的求解 。
电流源等值的基本原理是对整个网络进行分割求                              非对称现象均有详细模拟。 传统混合仿真方案为了

解，而网络分割求解的计算准确程度取决于接口电                             减少电磁侧的建模量，往往将接口位置设定在直流的
流的仿真精度 ［35］。 在电力系统并行计算领域，往往                        换流母线处 ［2， 17， 47］，电磁侧故障可能产生 的 非 对 称 、
通过联立 2 个子系统 ［36］或经过若干次迭代 ［37］得到 2                  非周期分量将破坏接口处的电压 、电流为对称的基
个子系统之间接口电流的准确结果。 而在混合仿真                            波正序分量的假设条件，从而给混合仿真精度带来不
过程中，电磁侧作为电流源在机电侧进行等值，并假                            利影响。 因此，文献［17 ］建议将接口母线向机电侧
定在一个交互过程中不变，这与电网分割求解的过                             延伸并选择在不对称度低的位置进行分网并以一回
程相悖，其误差在所难免。 另外，电流源等值以电
                      ［38］                         国 际 大 电 网 会 议 （CIGRE ）标 准 直 流 模 型 + IEEE 39
流相量的形式直接引入机电侧进行网络求解 ，求解                            节点交直流系统为例进行说明。 直流逆变侧接入 39
的结果对电流的相位十分敏感。 混合仿真启动后可                            号节点，原 39 号节点所连发电机停运，直流系统在
能因为潮流计算得到的接口电流初始值与实际电磁                             电 磁 侧 仿 真 ，剩 余 部 分 在 机 电 侧 仿 真 ，以 直 流 逆 变
侧仿真计算得到的接口电流值存在的微小偏差而出                             侧换流母线为接口母线。 考虑在电磁侧接口母线设
现较大扰动，暂态期间的仿真也会因为相量提取算                             置 AB 相间短路故障。 4 种可能的接口位置见图 1 。
法的动态偏差而引入误差。                                             图 1 显示了 4 种接口方案以及在接口母线发生
  第3期                                       杨    洋，等：电力系统数字混合仿真技术综述及展望


                G37 37
                         26                  29 38         G33 G34   电磁侧计算处于停顿状态直到机电侧本步计算完
                                       28         G38
                         25                                33 34
                  0.080       27                                     毕，相比而言，并行时序允许一侧计算时另一侧的计
                0.102 2
                               18 17          16           19 20     算继续进行，因此并行时序适用于机电程序和电磁
     1.414 0.563 1 G30                   15        24
 电磁侧                            3                                    程序并行实时运行的情况。
  系统          39                                           23 36
                   9                                21
           1 2         8
                                4        14
                                                       22
                                                               G36         对于机电侧而言，并行时序和串行时序的主要
                    2       5     31 G31
          方 方
                  方 4 7
                                          12 13
                                                       35
                                                                     差异在于戴维南等值电势形成的先后。 串行时序
          案 案                   6     11
           1 2
                  案
                      方案 4                 10    32    G35           下，当本交互步长计算接近结束时，机电侧根据本步
                   3                            G32
                                                                     长计算的结果形成戴维南电势；并行时序下，戴维南
    