瞄圈重冒蛋霍豳—国圈蛋薯■豳…一……～… ℃力乐玩訇劝化
ＤＯＩ：１０．７５００／ＡＥＰＳ２０１９０５２０００１        ＡｕｔｏｍａｔｉｏｎｏｆＥｌｅｃｔｒｉｃＰｏｗｅｒＳｙｓｔｅｍｓ
                                                                      一一
                                                                                    Ｖ０１．４４ Ｎｏ．２ Ｊａｎ．２５，２０２０




            电力系统电磁暂态仿真ＩＧＢＴ详细建模及应用
                                   沈卓轩，姜齐荣
                 （电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室，清华大学，北京市１０００８４）


    摘要：在电力系统电磁暂态离线和实时仿真中，以绝缘栅双极型晶体管（ＩＧＢＴ）为代表的全控型电
    力电子器件常采用理想开关模型。ＩＧＢＴ器件在交直流变换器、直流断路器中获得了广泛的应用，
    器件的运行状态会对系统暂态过程产生影响，而系统的暂态过程也会增加器件的电压、电流应力，
    严重时可能造成器件损坏，进而影响整个设备及系统的安全可靠运行。基于理想开关模型的电磁
    暂态仿真无法准确模拟暂态过程中该器件的特性及其受到的应力。研究系统电路、器件及其控制
    之间的动态相互作用，就对电磁暂态仿真中ＩＧＢＴ准确建模提出了更高的要求。近年来，多种
    ＩＧＢＴ详细模型和解耦方法被提出，并被应用在离线及实时电磁暂态仿真中。得益于高性能计算
    设备的快速发展，详细模型可高效应用于含有大量ＩＧＢＴ器件的交直流系统仿真中。文中对不同
    类型建模方法进行归纳，分析其功能、计算复杂度和准确度，并详细介绍了系统解法、并行算法与仿
    真平台等方面内容。另外，还举例介绍了ＩＧＢＴ详细建模的应用场景，分析了在建模、系统解法、并
    行算法及应用领域等方面的难点与限制，并提出了相应的建议。
    关键词：电磁暂态仿真；电力系统；绝缘栅双极型晶体管；器件模型；模块化多电平变换器


０   引言                                                    对ＩＧＢＴ暂态过程进行准确仿真具有以下特殊
                                                   问题：①开通关断过程短暂，通常需要数十纳秒级的
    以绝缘栅双极型晶体管（ｉｎｓｕｌａｔｅｄ ｇａｔｅ ｂｉｐｏｌａｒ
                                                   仿真步长；②模型元件阻抗非线性程度高，包含较多
ｔｒａｎｓｉｓｔｏｒ，ＩＧＢＴ）为代表的全控型电力电子器件在
                                                   电气节点，数值稳定性相对较差。在大规模系统电
多种电力系统设备中得到了广泛使用［１引。含有电
                                                   路中对器件准确建模，需要针对ＩＧＢＴ仿真具有的
力电子器件的电路仿真研究，通常被划分为电力电
                                                   特殊问题在模型算法、系统求解方法、并行算法及计
子器件级研究和系统电路级研究。器件级研究通过
                                                   算平台等多方面进行优化与开发，以满足计算效率
对ＩＧＢＴ建立非线性微分方程组来描述其准确的物
                                                   要求与稳定性要求。近年来，一些研究关注于可应
理特性，或者通过器件外部响应建立多节点的行为
                                                   用于系统级电路的ＩＧＢＴ详细模型开发。本文中详
模型ｍ】。该类研究的测试电路相对简单，用于器件
                                                   细模型是指能体现ＩＧＢＴ非理想运行特性的模型，
及驱动电路的设计制造和测试环节。与之对应的是
                                                   这些特性包括器件的功率损耗，瞬态开关过程，电热
系统级研究，主要用于电力电子化电力系统的电磁
                                                   效应等。随着系统电路规模的扩大，系统矩阵求解
暂态现象研究、相应电力电子设备的控制及保护
                                                   的计算量急剧增长，高效的系统解耦与多速率仿真
设计‘７｜。
                                                   是实现详细模型在大规模电力系统快速仿真的基础
    随着对大规模交直流系统暂态过程及电力电子
                                                   方法【８．１１】。并行计算平台性能的提升及大规模并行
器件控制保护研究的深入，ＩＧＢＴ理想开关模型因
                                                   算法的应用，可有效提高电磁暂态仿真计算
无法准确描述器件暂态过程，难以对器件、系统及控
                                                   效率‘１２垅１。
制保护间的动态作用进行精确的仿真研究。器件及
                                                          文章对ＩＧＢＴ详细模型进行归纳，分析不同模
电力电子装置的控制保护研究要求在系统级电路研
                                                   型的建模方法、复杂度、准确性及应用范围，并介绍
究中运用准确的ＩＧＢＴ模型，以体现器件在暂态过
                                                   了可提升计算效率的系统求解方法及并行计算平
程的运行状态。
                                                   台。文章详细论述了ＩＧＢＴ详细建模在变换器控制
                                                   保护、系统暂态研究及硬件在环测试中的应用领域，
收稿日期：２０１９．０５．２０；修回日期：２０１９．０８．２３。
上网日期：２０１９．１１．２５。                                   并对现有技术方法限制进行分析，提出对应研究建
国家自然科学基金资助项目（５１４９０６８０，５１４９０６８３）。                   议。文章通过对现有方法及问题的分析，以促进

                                                                           ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｅｐｓ－ｉｎｆｏ．ｃｏｍ   ２３５

万方数据
ＩＧＢＴ详细建模领域研究工作，使其满足电力电子                                    而忽略器件通断时的非理想状态。在实时仿真中，
化电力系统电磁暂态仿真当前及未来更高的计算精                                     为了避免导纳矩阵因开关状态变化而频繁求解逆矩
度与计算效率要求。                                                  阵，常采用Ｉ。／Ｃ电路模型。在导通时表现为电感元
                                                           件，关断时表现为电阻与电容元件串联。感性及容
１     ＩＧＢＴ模型
                                                           性支路导纳Ｇ取值相同，仅使用不同的历史电流源
          ＩＧＢ＇Ｉ、是由双极结型晶体管（ＢＪＴ）和金属一氧
                                                           ｉ卜。和站。表示器件的导通和关断【２＊２圳。电感Ｌ、电容
化物半导体场效应晶体管（ＭＯＳＦＥＴ）构成的复合
                                                           Ｃ及电阻Ｒ的取值可由式（１）一式（３）计算得出。２引。
全控型电力电子器件，具有类似于Ｍ（）ＳＦＥＴ器件                                                                一                  Ｖ

较小的栅极损耗和类似于ＢＪＴ器件的低导通压降。
                                                                                Ｌ一、／２（△阡）＿                               （１）

在实际使用中，ＩＧＢＴ器件常与二极管反并联或串
联构成模块。图１展示了典型的直流输电系统电路
                                                                                 ｃ一坠掣        』．
                                                                                                                         （２）


图，用于连接离岸风电场和在岸交流电网。其中，交
直流变换器可以采用模块化多电平变换器
                                                                                尺一巷一等                                    ㈦
                                                           其中
（ｍｏｄｕｌａｒ ｍｕｌｔｉｌｅｖｅｌ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ，ＭＭＣ）、两电平变换

器等结构，ＳＭ表示子模块。该类研究系统电路规
模较大，包含大量电力电子器件。理想开关模型、稳
                                                                            Ｆ一——＝二兰＝一
                                                                              ２（、／艿２＋ｌ—ｄ）
                                                                                                                         （４）



态模型等建模方法为了减少ＩＧＢＴ模型的电气节                                     式中：ＡＴ为仿真步长；ｄ为阻尼系数；Ｖ为关断时稳

点，栅极可采用开关函数，即使用１和０来表示器件                                    态电压；Ｊ为导通时稳态电流。由式（１）一式（３）可以

的通断，不对驱动电路进行准确建模，也不考虑器件                                    看出Ｌ／Ｃ模型电路参数的选择受到仿真步长等因

内部节点状态。在许多简化模型中，可以通过设置                                     素影响，无法表征器件特性，因此也属于理想开关

电流及开关状态条件，对模块中的ＩＧＢＴ器件和二                                    模型。

极管器件进行综合建模。本章按建模复杂度，对                                      １．２稳态特性模型
ＩＧＢＴ电路仿真模型进行分类归纳，并介绍模型基                                         稳态特性模型采用电压源与电阻串联的方式来

本计算原理与建模特点。基于节点电压法或状态空                                     表示器件的导通状态。图２（ａ）和（ｂ）展示了稳态特
间法的建模方法均在本文讨论范围。                                           性模型电路图和导通状态时ＩＧＢＴ的输出特性曲



    兮—Ｈ＠圜乒｝呕郴
    系统电路




             ，
                         一一一一一一



                         ｉ’…。一‘
                                  白




              ｒ一一一一一一一一一一Ｌ一一一一一一一一一一一一一一一一Ｔ一一一一ｈ·
                                               ，
                                                           线。其中，电压源ｕ小表示器件导通截止电压，阻值
                                                           ｈ。。表示一定范同内的斜率电阻。



          模块化多电平变换器                      两电平变换器




    器蘸函
                                                     丁     （ａ）稳态特性模型


                                                                     图２
                                                                                  导通压降／Ｖ
                                                                              （ｂ）输出特性曲线


                                                                           ＩＧＢＴ稳态特性模型、输出特性及
                                                                             关断瞬态线性化波形
                                                                                                               一ｆ。实际波形
                                                                                                                ｆ。线性化波形
                                                                                                               ～ｖ。。实际波形
                                                                                                              …－ｖ。。线性化波形
                                                                                                          （ｃ）关断瞬态线性化波形




                                       ８薹Ｒｏｆｆ辫
                                                            Ｆｉｇ．２   ＩＧＢＴ ｓｔｅａｄｙ—ｓｔａｔｅ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｍｏｄｅｌ．ｏｕｔｐｕｔ
                                                                ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ａｎｄ ｌｉｎｅａｒｉｚｅｄ        ｗａｖｅｆｏｒｍｓ ｄｕｒｉｎｇ

                                       ９关断         旱舞ＬＴＪ                        ｔｕｒｎ—Ｏｆｆ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ




                                                                该类模型可以采用多种不同方式来拟合器件的
                     图１      系统级研究
                 Ｆｉｇ．１    Ｓｙｓｔｅｍ—ｌｅｖｅｌ ｓｔｕｄｙ               输出特性，例如采用分段线性化、多项式或者查表法
                                                           等。采用多项式拟合时，给出ｕｍ和几‰。的表达式为：
          理想开关模型
                                                                                             Ｖ
１．１

      图１中，理想开关模型只考虑ＩＧＢ ７Ｆ器件导通、
                                                                                ｕ（ｉ）一∑口。ｉ‘
                                                                                         女       ｛１
                                                                                                                         （５）

关断２种状态，采用两状态电阻模型，极小的电阻值
                                                                                                                         （６）
Ｒ。。用于导通状态，极大的电阻值Ｒ洲用于关断状态，                                                   ‰。一面ｄｖ＿一∑ｋ Ｉ）陬矿
    ２３６
万方数据
                                                    沈卓轩，等    电／Ｊ系统电磁暂态仿真Ｉ（ｍＴ详细建模及臆川



              ‰一ｕ（？）   ，’巾。。ｉ         （７）   电压源或电流源汁算时，只能保障电压或电流波形

式中：ｕ为Ｉ（ｊＢＴ导通状态时集电极与发射极问压                    准确。文献［２７］采用二端口网络对含有２组ＩＧＢＴ
降；ｉ为导通状态集电极电流；～为多项式最大阶数；                    模块的环流回路桥臂整体建模，对仿真电路拓扑有
口。和风为多项式第七阶拟合系数。采用该类模型时，                    一定限制要求÷文献［３０］则采用稳态模型作为系统
器件的导通损耗可以准确计算，系统电路计算结果                      电路耦合元件，采用分离的器件瞬态计算模块给ｍ
精确度提高：                                      的电压、电流瞬态波形。
１．３线性化或基于查表法的开关瞬态模型
         开关瞬态是指ＩＧＢＴ在导通和关断瞬间器件电


                                                     毽ｒ＿ｊ灏二≥二：≯
压电流的变化过程：由于开关过程时间很短，通常




                                                        Ｌ丝ｌ鳖』．
在数微秒或数百纳秒内完成，因此需要采用极小的
仿真步长。通过数据手册或者测试实验可以获取
ＩＧＢＴ电压电流通断瞬间波形数据，例如上升时间、
                                                            １０｜Ｉ      １２   １３ １３ｊ｜１   １５   ｔ６｜

下降时间、变化率等。采用线性化的波形如图２（ｃ）
                                                        图３分段折线模型导通瞬态示意图
所示，或者利用查表法读取事先存储好的暂态波形，                     Ｆｉｇ．３    Ｓｃｈｅｍａｔｉｃ ｄｉａｇｒａｍ ｏｆ ｐｉｅｃｅｗｉｓｅ ｌｉｎｅａｒｉｚｅｄ ｍｏｄｅｌ

                                                             ｄｕｒｉｎｇ ｔｕｒｎ—ｏｎ ｔｒａｎｓｉｅｎｔ
并通过线性化假设适用于不同稳态电压、电流
值¨－ｈ。ｎ孙Ｊ。网２（Ｃ）中，ｕ。。．为ＩＧＢＴ集电极与发射极
                                            １．５物理模型及行为模型
间电压；ｉ。为集电极电流。通过数据手册中提供的
                                                物理模型通过对器件包含的ＭＯＳＦＥＴ及ＢＪＴ
电流上升时间，，、电流下降时间“导通损耗Ｅ。、和关
                                            结构建立准确的数学解析表达式，采用非线性阻抗
断损耗Ｅ州，可以估算电压的上升时间，。和下降时间
                                            及受控电流源建立对应电路模型ｏ。４。图４（ａ）和（ｂ）
，。ｆ【１   ５，即
                                            分别为ＩＧＢＴ器件结构示意图和Ｈｅｆｎｅｌ等人提ｊ啪，Ｊ
               ｔ，一鲁一ｔｆ
               ７”一百一                  （８）
                                            ＩＧＢＴ物理模型电路图：


               ，、，一鲁一ｔｒ
               ’、『一可一                 ㈩
                                      （９）


         根据电压、电流稳态数值（Ｖ和，）及上升下降时
间可以求得器件单个步长内电压电流的变化量：因
计算步骤简单，该模型可以在现场可编程逻辑门阵
列（ｆｉｅｌｄ ｐｒｏｇｒａｍｍａｂｌｅ ｇａｔｅ ａｒｒａｙ，ＦＰＧＡ）的单个系
统时钟内完成单步长计算，实现极小步长实时仿
真。获取的瞬态波形可进一步提高系统波形分析准
确性，例如傅里叶分析等：                                         （ａ）结构小意刚                      （ｂ１ Ｈｅ｜ｈｅｒ模型电路刚

                                               图４      ＩＧＢＴ器件结构示意图与Ｈｅｆｎｅｒ模型电路图
１．４基于瞬态行为过程的分段折线模型
                                             Ｆｉｇ．４   Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｓｃｈｅｍａｔｉｃ ｏｆ ＩＧＢＴ ｄｅｖｉｃｅ ａｎｄ ｃｉｒｃｕｉｔ
         该类模型基于对器件开关瞬态行为过程分析，                                ｄｉａｇｒａｍ ｏｆ Ｈｅｆｎｅｒ ｍｏｄｅｌ

建立多个时序分段的折线模型，如图３所示。图３
中，厶、为器件导通状态下集电极稳态电流；Ｖ…：为导                       物理模型通常需要详细准确的器件制造参数，
通状态时栅极与发射极间稳态电压；Ｖ¨ｉ为关断状                     包括尺寸、材料掺杂浓度等，获取难度较大二行为模
态时集电极与发射极问稳态电压。                             型是指利用实验获得的电压及电流波形进行参数拟

         对每个分段过程，通过已知的稳态电压、电流及              合并建立相应的电路模型，模型参数与器件内部结
器件栅极状态等信息，计算该时间分段下电流、电压                     构没有关联。仿真应用中，可通过ＩＧＢＴ模块数据
变化率及陔分段时长等信息“ｊ“’？该类模型的栅极                    手册获取模型参数：计算精度要求较高时，则需要
电压ｕ。、集电极发射极电压％和集电极电流ｉ。的瞬                    通过对实际模块进行测试，对电压电流变化率、拖尾
态波形由分段折线或指数函数给出。计算瞬态过程                      电流时间常数等行为模型参数进行拟合校正。物理
参数时，需考虑器件的非线性电阻及电容特性，因此                     模型与行为模型的区别主要在于电路模型参数的获
数学模型计算量比线性化开关模型显著增大，波形                      取与计算过程，两者在建模时通常包含栅极、集电
也能更准确地随电路稳态数值及器件状态变化。该                      极、发射极，也可能包含器件内部节点：由于该类模
模型的难点在于与系统电路的耦合方式。采用受控                      型含有大量非线性元件，通常采用牛顿法迭代求解，

                                                                    ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｅｐｓ—ｉｎｆｏ ＣＯｉＴＩ       ２３７

万方数据
                                                                               ·综述·



并通过变步长方法控制截断误差，计算量很大。物                                    程度选取的必要性与差异性主要由仿真研究目的决
理模型与行为模型能准确反映系统瞬态过程及与其                                    定。当存在多个可以满足特定研究目标的详细模型
他元件的动态作用，可充分考虑器件驱动电路对器                                    时，模型选择还与计算实时性要求、计算电路规模等
件运行的影响，且不受电路拓扑及测试条件限制。                                    因素有关。
然而由于计算复杂度与数值计算稳定性等原因，该                                        模型详细程度的提升，可增加器件仿真数据的
类方法较少应用于含有大量电力电子器件的复杂系                                    完整性及准确性，具体应用中模型详细程度选取的
统研究中。                                                     必要性与差异性主要由仿真研究目的决定。当存在
１．６      电热模型                                             多个可以满足特定研究目标的详细模型时，模型选
       电热模型用于体现电力电子器件瞬态和稳态特                               择还与计算实时性要求、计算电路规模等因素有关。
性随结温度变化的特点ｎ瓦３１。３ ２｜。电热模型是ＩＧＢＴ                                 当仿真应用关注于系统稳态运行及故障暂态过
模型的一部分，可与线性化模型、行为模型及物理模                                   程的系统变量变化规律时，例如换流站母线电流、电
型等多种电路模型结合。随着ＩＧＢＴ器件结温度上                                   压等，理想开关模型可满足基本仿真需求。研究电
升，导通和开关损耗随之上升。图５（ａ）展示了在电                                  力电子器件与装置损耗时，需采用更详细的ＩＧＢＴ
磁暂态应用中电热模型的计算流程。通过电磁暂态                                    模型，包括稳态模型、线性化模型、电热模型等。在
算法计算得出的ＩＧＢＴ器件电压、电流数值及开关                                   不考虑开关损耗时，可采用稳态模型，该模型使用较
状态可以用于导通和开关功率损耗计算。器件功率                                    大的仿真步长，模型计算量小。考虑器件开关损耗
损耗在图５（ｂ）中用等效电流源Ｐ，和Ｐ：等表示，用于                                时，可运用线性化模型进行功率计算。采用分段折
在热网络模型中计算器件结温度。图５（ｂ）中，                                    线、行为与物理模型可在系统短路等暂态过程时提
Ｆｏｓｔｅｒ热网络模型由多级热阻抗串联构成，多个器                                 高计算精度，但在电路规模较大及计算资源有限时，
件可并联至同一散热装置。由热网络计算得到的结                                    不是必要选择。

温度将影响下一个步长下的稳态及瞬态模型电路参                                        利用仿真方法进行器件与装置可靠性研究时，
数。计算过程中需要的器件开关损耗特性、温度特                                    需要获取较小步长下器件开关瞬态波形，以分析开
性和热网络参数等可从厂商数据手册中获得。                                      关延时、上升下降时间、电压电流应力、波形振荡等
                                                          问题。线性化模型仅可满足对开关延时及上升、下
                 ｉ一面覆ｉ—ｊ                                  降时间的基本分析。当需要分析较准确的波形及应
                                                          力数据时，可使用更“详细”的分段折线模型，该模型
                                                          在大规模系统电路应用中可替代行为或物理模型。
                                                          进行制造参数对ＩＧＢＴ运行状态影响等机理性研究
                                                          时，应使用物理模型。器件结温度是影响器件运行
                                                          效率和可靠性的重要因素，在仿真中进行器件结温
                                                          度研究时，需使用ＩＧＢＴ电热模型。
                                           一                  在计算资源、计算时长要求、系统解法均相同的
           （ａ）计算流程图                （ｂ）Ｆｏｓｔｅｒ热．，网络模型
                                                          情况下，应用规模随计算复杂度的提高而减小。由
       图５电热模型计算流程图及Ｆｏｓｔｅｒ热网络模型
         Ｆｌｏｗ ｃｈａｒｔ ｏｆ ｅｌｅｃｔｒｏｔｈｅｒｍａｌ ｍｏｄｅｌ ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ
                                                          于计算要求（离线仿真或实时仿真）和计算平台的差
 Ｆｉｇ．５
            ａｎｄ Ｆｏｓｔｅｒ ｔｈｅｒｍａｌ ｎｅｔｗｏｒｋ ｍｏｄｅｌ              异，确定模型“详细”程度与应用规模的定量关系存
                                                          在一定难度。物理模型及行为模型通常适用于含有
      附录Ａ表Ａ１按计算简单至计算复杂的顺序列                                数个ＩＧＢＴ器件的小规模电路；线性化模型及分段
出了各类ＩＧＢＴ模型建模特点，包括选取的典型步                                   折线模型可用于含有数十至数百器件的电路规模；
长、模型节点数、复杂度、应用电路规模、稳态与瞬态                                  而稳态模型及理想开关模型可用于更大规模电路。
结果准确度及电热模型兼容性。随着对器件开关瞬                                    文章在系统解法、并行算法与计算平台章节中将详
态建模准确度的提高，仿真步长由微秒级逐步减少                                    细介绍系统解耦、多速率仿真等方法，以及多种高性
至十纳秒级，建模节点数与复杂度均大幅提升。线                                    能并行计算平台，这些方法与平台的应用进一步拓
性化及分段折线模型相较于理想开关模型具有更高                                    展了详细模型的应用规模与水平。
的计算复杂度，但模型节点数不增加，因此不会影响
                                                          ２   系统解法
系统矩阵阶数。模型详细程度的提升，可增加器件
仿真数据的完整性及准确性，具体应用中模型详细                                        详细建模方法在电力电子化电力系统仿真的高

 ２３８
万方数据
                                                    沈卓轩，等电力系统电磁暂态仿真ＩＧＢＴ详细建模及应用



效应用，不仅在于器件模型的开发与优化，还需要根                             ＩＧＢＴ物理模型及行为模型中存在大量高度非
据应用场景及系统拓扑考虑相应系统解法的适用                          线性电容及阻抗元件，通常需要牛顿迭代求解。而
性、稳定性、复杂度、并行度等因素。随着电路规模                        理想开关模型、稳态模型在各类系统解法中均可使
的扩大，系统矩阵求解时，矩阵求逆及逆矩阵乘法的                        用。线性及折线模型原理上适用于各类系统解法，
计算量随矩阵阶数成立方及平方倍增长。电力系统                         但模型开发的目的是为简化计算过程，因此通常不
电磁暂态快速及实时仿真的算法基础在于对大规模                         采用迭代算法。系统电路仿真计算负荷由ＩＧＢＴ等
系统的有效分网，使相对稀疏的系统矩阵分割为大                         元件模型复杂度及系统解法综合决定。表１列出了
量节点数较小的密集子矩阵。通过有效分网，可以                         采用各类系统解法的常用软件及针对密集矩阵的计
在仿真电路规模扩大时，不增加子矩阵的阶数，而使                        算复杂度。其中，ｍ为动态元件数量，０为渐进上界
子矩阵数量及总计算量线性增长。ＩＧＢＴ详细模型                        符，用于表达计算总量随，２或ｍ的增长关系，即算法
通常需要亚微秒级的仿真步长，然而对整个交直流                         的空间复杂度。
系统均采用小步长并不必要，仿真耗时也会过于漫
                                                             表１   系统求解方法计算复杂度比较
长，对不同子网运用多个仿真步长可优化整体计算
                                                    Ｔａｂｌｅ １    Ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎ ｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙ ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ
效率。本章重点分析不同系统解法的特点及计算复                                        ａｍｏｎｇ ｓｙｓｔｅｍ ｓｏｌｖｉｎｇ ｓｃｈｅｍｅｓ

杂度，并介绍适用于电力电子化电力系统的解耦方
法、多速率算法、混合算法等方法，以实现大量电力
电子器件在复杂电力系统拓扑中的准确仿真。
２．１   系统解法及计算复杂度
      电力系统及电力电子领域时域仿真软件采用的
系统求解方法主要包括电磁暂态算法，牛顿迭代算
法以及状态空间法等。最早由Ｈ．Ｗ．Ｄｏｍｍｅｌ提出
的电磁暂态算法阳３１采用节点电压法建立如下矩阵
方程：                                                 状态空间法系统矩阵大小与动态元件总数相
                        Ｇｖ（ｔ）＝Ｉ。。       （１０）   关，相比于基于节点电压法的求解方式，计算大规模
式中：Ｇ为导纳矩阵；口（ｔ）为ｆ时刻下电压向量；Ｌ。为                    电路时效率较低。影响计算复杂度的另一个重要因
等效电流源，由系统电源及动态元件等效历史电流                         素是每个计算步长下导纳矩阵或状态矩阵是否变
源构成。                                           化。在导纳矩阵变化时，需要重新进行矩阵求逆或
      牛顿迭代法也采用节点电压法，系统矩阵方                      矩阵分解运算。ＩＧＢＴ物理模型、行为模型均需要
程为：                                            在每个步长甚至每次迭代计算时，进行矩阵求逆计
              －厂（秒【‘’）砂（。＋１）一Ｊ。（砂（‘’）   （１１）   算。理想开关模型、稳态模型等可以采用固定阻抗，
其中                                             在ＩＧＢＴ保持开通或关断时，不需要进行求逆计算。
             ａｆｌ         ａｚ。ｌ                  ２．２系统电路解耦方法


  Ｊ（秒‘‘’）一
             Ｏｖｌ
                   １∥    Ｏｖｚ
                               １∥   乱   （１２）
                                                    电磁暂态仿真常采用传输线模型、理想变压器
                                               模型等作为子网接口元件以实现完全分网№’１１，３引，或

             乱乱                     乱          者采用分割法（ｄｉａｋｏｐｔｉｃｓ），即通过构造等效网络和
                                               关联矩阵实现子网等效网络矩阵并行化
式中：意为迭代次数，７２为电压节点数，ｉ。和训，分别为                    求解ｍ，３｝”３。
节点１的电流和电压；．，为雅可比矩阵。                                 图６（ａ）为利用传输线模型分割系统电路与器
      状态空间法选取电路中存在的动态元件变量，
                                               件模型的示意图，图６（ｂ）为传输线模型的电路图，
例如电容电压、电感电流等，作为状态变量ｚ，通过
                                               历史电流源计算公式如下：
求解状态方程式（１３），获得时域下的仿真波形。
                                                              一 ｒ 一                   ｆ一        ＋ ‰   ｆ 一 ｒ
                        Ｉ圣一Ａｘ＋Ｂｕ        ，，¨
                                        ”…
                                                        ．“                       可卅         ｒ

                                                                                                                   ｌ ＾噎
                        Ｉ ｖ—Ｃｘ＋Ｄｕ
                                                        ．ｋ    一 ｒ   一            口＾   ｆ 一   ｒ   ＋ ‰   ｆ   一   ｒ

式中：Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄ为状态方程系数矩阵；缸为输入向                                               ●一Ｚ●一Ｚ

量；ｖ为输出向量。                                      其中

                                                                          ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ａｅｐｓ—ｉｎｆｏ．ｃｏｍ                ２３９
万方数据
                                                           成，但等效电路计算与关联矩阵计‘算这２个步骤需
                     弦、／告                           …，     串行完成。随着子网数量增加，关联矩阵的规模及

                         ｒ一／忻Ｚ                             计算负荷也会急剧增加。因此分割法计算效率低于
                                                         