             第３０卷第１８期                                       中国电机工程学报                                     Ｖ０１．３０ Ｎｏ．１８    Ｊｕｎ．２５，２０１０

     ６２      ２０１０年６月‘２５ １５１                                          Ｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓ ｏｆｔｈｅ ＣＳＥＥ              ◎２０１０   Ｃｈｉｎ．Ｓｏｃ．ｆｏｒ Ｅｌｅｃ．Ｅｎｇ．

文章编号：０２５８－８０１３（２０１０）１８—００６２－０５                                    中图分类号：ＴＭ７１ｌ                文献标志码：Ａ       学科分类号：４７０·４０




                         能量回馈型电力电子负载的控制方法
                                                     单任仲，肖湘宁，尹忠东，刘乔
              （电力系统保护与动态安全监控教育部重点实验室（华北电力大学），北京市昌平区１０２２０６）


                                Ｃｏｎｔｒｏｌ Ｍｅｔｈｏｄ ｏｆ Ｅｎｅｒｇｙ Ｆｅｅｄｂａｃｋ Ｐｏｗｅｒ Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ Ｌｏａｄ

                                   ＳＨＡＮ Ｒｅｎ－ｚｈｏｎｇ，ＸＩＡＯ Ｘｉａｎｇ—ｎｉｎｇ，ＹＩＮ Ｚｈｏｎｇ－ｄｏｎ岛Ｌ１Ｕ Ｑｉａｏ

          （Ｋｅｙ Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ ｏｆＰｏｗｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ ａｎｄ Ｄｙｎａｍｉｃ Ｓｅｃｕｒｉｔｙ Ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇ ａｎｄ Ｃｏｎｔｒｏｌ（Ｎｏｒｔｈ Ｃｈｉｎａ Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｐｏｗｅｒ
                                  Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ），Ｍｉｎｉｓｔｒｙ ｏｆＥｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｃｈａｎｇｐｉｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，Ｂｅｉｊｉｎｇ １０２２０６，Ｃｈｉｎａ）


ＡＢＳＴＲＡＣＴ：Ｔｈｉｓ                  ｐａｐｅｒ   ｐｒｏｐｏｓｅｄ      ａ    ｎｏｖｅｌ      ｍａｉｎ     ｃｉｒｃｕｉｔ   电子负载仿真模型，设计制作一台４００Ｖ／１００ｋＶＡ低压原理
ｔｏｐｏｌｏｇｙ ｏｆ ｅｎｅｒｇｙ ｆｅｅｄｂａｃｋ             ｐｏｗｅｒ ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ            ｌｏａｄ   ｂａｓｅｄ ｏｎ     样机进行实验验证，仿真和实验结果表明提出的电力电子负

ｖｏｌｔａｇｅ       ｓｏｕｒｃｅ    ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ．Ｔｈｅ         ｍａｉｎ       ｃｉｒｃｕｉｔｓ    ｃｏｍｐｏｓｅ       ｏｆ   载的主电路拓扑和控制方法是有效可行的。
ｂａｃｋ－ｔｏ－ｂａｃｋ          Ｈ－ｂｒｉｄｇｅｓ，ｔｈｅ       ｌｏａｄ       ｓｉｄｅ     ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ       ａｄｏｐｔ
                                                                                        关键词：电压源变流器；电力电子负载；控制方法；解耦控
Ｈ·ｂｒｉｄｇｅｓ ｓｅｒｉｅｓ ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ ｔｏ ｉｍｐｒｏｖｅ ｖｏｌｔａｇｅ ｒｍｉｎｇ．Ｔｈｅ ｇｒｉｄ
                                                                                        制
ｓｉｄｅ      ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ    ａｄｏｐｔ Ｈ－ｂｒｉｄｇｅｓ ｐａｒａｌｌｅｌ           ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ        ｂｙ ｍｕｌｔｉ

ｗｉｎｄｉｎｇｓ ｔｒａｎｓｆｏｒｍｅｒ ｔｏ ｅｎｌａｒｇｅｒ              ｃｕｒｒｅｎｔ      ｃａｐａｃｉｔｏｒ．Ｔｈｅ ｔｗｏ
                                                                                        ０   引言．
ｓｉｄｅ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒｓ ｉｓ ｄｅｃｏｕｐｌｉｎｇ ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ，ｔｈｅ ｌｏａｄ ｓｉｄｅ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ
                                                                                            大功率电力电子装置在电力系统的应用日益增
ｉｓ   ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ ｂｙ ａｃｔｉｖｅ ｐｏｗｅｒ ａｎｄ ｒｅａｃｔｉｖｅ                 ｐｏｗｅｒ ｄｅｃｏｕｐｌｉｎｇ
                                                                                        加，特别是柔性交流输电设备（ｆｌｅｘｉｂｌｅ                            ＡＣ
ｃｏｎｔｒｏｌ ｔｏ ｓｉｍｕｌａｔｅ ｔｈｅ ｐｏｗｅｒ ｃｏｎｓｕｍｅｄ ｂｙ Ｉｏａｄ．Ｔｈｅ ｇｉ【ｒｄ ｓｉｄｅ
                                                                                        ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ ｓｙｓｔｅｍ，ＦＡＣＴＳ）１１。ｍ】。为了对电力电子
ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｉｓ ａｄｏｐｔｅｄ ＤＣ ｖｏｌｔａｇｅ ｓｔａｂｌｅ ａｎｄ ｕｎｉｔ ｐｏｗｅｒ ｆａｃｔｏｒ

ｇａｄ－ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ ｃｏｎｔｒｏｌ，ａｎｄ                ｆｅｅｄｂａｃｋ          ｔｈｅ      ａｃｔｉｖｅ    ｐｏｗｅｒ
                                                                                        装置进行带负载实验，目前最常见的线性负载有阻
ａｂｓｏｒｂｅｄ ｆｒｏｍ ｔｈｅ ｌｏａｄ ｓｉｄｅ ｔｏ ｔｈｅ ｇａｄ ｓｉｄｅ．Ｔｈｅ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ                              性负载、感性负载和容性负载；非线性负载为整流
ｍｏｄｅｌ ｏｆ ｐｏｗｅｒ ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ ｌｏａｄ ｉｓ ｆｕｌｆｉｌｌｅｄ ｂｙ ｔｈｅ ｐｌａｔｆｏｒｍ ｏｆ                          型负载，包括不控整流和相控整流负载。上述这些
ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ．ａｎｄ                  ｔｈｅ    ｌｏｗ                  ４００      Ｖ／１００ ｋＶＡ
                                               ｖｏｌｔａｇｅ                                  负载一旦设计定型之后，其电压、电流、容量等指
ｐｒｏｔｏｔｙｐｅ ｉｓ ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ ａｎｄ ｄｅｓｉｇｎｅｄ ｆｏｒ ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ ｒｅｓｅａｒｃｈ．                         标都被固定，只能适用于某一具体电压等级，其局
Ｔｈｅ       ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ     ａｎｄ    ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ     ｒｅｓｕｌｔｓ         ｖｅｒｉｆｙ    ｔｈａｔ   ｔｈｅ
                                                                                        限性可想而知。另外，阻性负载必将消耗大量的电
ｐｒｏｐｏｓｅｄ ｍａｉｎ ｃｉｒｃｕｉｔ ｔｏｐｏｌｏｇｙ ａｎｄ ｃｏｎｔｒｏｌ ｓｔｒａｔｅｇｙ ｉｓ ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ
                                                                                        能，目前大多数场合这部分能量通过发热消耗掉，
ｆｏｒ ｃｏｎｔｒｏｌｌａｂｌｅ ｐｏｗｅｒ ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ ｌｏａｄ．
                                                                                        造成电能的大量浪费，因此电力电子负载应运而生。
ＫＥＹ        ＷＯＲＤＳ：ｖｏｌｔａｇｅ ｓｏｕｒｃｅ                ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ          ｆｖＳＣ）；ｐｏｗｅｒ
                                                                                             目前有不少文献对电力电子负载进行研究和
ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ     ｌｏａｄ（ＰＥＬ）；ｃｏｎｔｒｏｌ ｍｅｔｈｏｄ；ｄｅｃｏｕｐｌｉｎｇ ｃｏｎｔｒｏｌ
                                                                                        分析，文献【１ｌ】研究了基于电流型脉宽调￥１Ｊ（ｐｕｌｓｅ
摘要：提出一种新颖的基于电压源型变流器，（ｖｏｌｔａｇｅ ｓｏｕｒｃｅ                                                     ｗｉｄｔｈ ｍｏｄｕｌａｔｉｏｎ，ＰＷＭ）整流器的直流负载模拟系

ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ，ｖｓｃ）能量回馈型电力电子负载主电路拓扑。其                                                        统的研究，主要应用于中小功率开关电源实验系统
由背靠背Ｈ桥构成，负荷侧变流器采用Ｈ桥级联以提高电
                                                                                        中。文献【１２】研究了基于电压源型变流器（ｖｏｌｔａｇｅ
压等级，并网侧变流器采用Ｈ桥并联以提高电流容量。网
                                                                                        ｓｏｕｒｃｅ   ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ，ｖｓｃ）的单相背靠背Ｈ桥电力电子
侧变流器和负荷侧变流器采用解耦控制方法，负荷侧变流器
                                                                                        负载模拟系统，但其为单相系统，且输入输出电压
采用ＰＱ解耦控制模拟负载消耗功率；网侧变流器采用直流
                                                                                        范围有限。本文提出一种新颖的能量回馈型电力电
电压稳定并保证并单位功率因数并网，并将负荷侧吸收的有
功功率馈送回电网。建立基于ＰＳＣＡＤ／ＥＭＴＤＣ软件的电力                                                           子主电路拓扑，利用全控型ＶＳＣ变流器构成电力
                                                                                        电子负载的主拓扑结构，利用数字控制技术来实现
          基金项目：。十一五”国家科技支撑计划重大项目
                                                                                        负载特性的模拟，具有电压等级适用范围宽、功率
（２００７ＢＡＡＩ２８０３）．
                                                                                        变化范围大，且能够实现能量回馈，将消耗的能量
       Ｋｅｙ   ｐｒｏｊｅｅｌ ｏｆ ｔｈｅ Ｎａｔｉｏｎａｌ Ｅｌｅｖｅｎｔｈ－Ｆｉｖｅ Ｙｅａｒ Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｐｒｏｇｒａｍ ｏｆ

Ｃｈｉｎａ（２００７ＢＡＡｌ２８０３）．                                                                    回馈给电网，保证了装置运行过程中只消耗小部分
第１８期                                   单任仲等：能量回馈型电力电子负载的控制方法                                                         ６３


有功功率。                                                                    表１全桥ＰＷＭ整流器开关状态
                                                               Ｔａｂ １    Ｓｗｉｔｃｈ ｓｔａｔｅｓ ｏｆ ｆｕｌｌ ｂｒｉｄｇｅ ＰＷＭ ｒｅｃｔｉｆｉｅｒ

１主电路拓扑                                                                          ＩＧＢＴ
                                                                                         ５”№“酊
                                                                                         ａ   。     。

                                                                                状态
      能量回馈型电力电子负载主电路拓扑如图１所
示，本拓扑由四象限变流器构成，网侧采用并联的
结构用以提高电流等级；负荷侧采用串联结构以提
高电压等级，而且本拓扑是一个完全可逆的结构，
能够实现功率的双向流动，其适用范围更广。
                               ＶＳＣ变流器




                                                                           硝８它：
                                                                           厂１ ｉ              ｃ：
                                                                                                   ＋

                                                                                                  一－一

                                                                                                  一一




                                                                                  ｓ碎ｓ玮
                                                                            （ａ）单相全桥ＰＷＭ整流电路




               网侧变流器                 负荷侧变流器

              图１单相交流电子负载主拓扑
  Ｆｉｇ．１   Ｍａｉｎ ｔｏｐｏｌｏｇｙ ｏｆ ｓｉｎｇｌｅ ｐｈａｓｅ ＡＣ ｅｌｅｃｔｒｉｃａｌ ｌｏａｄ
                                                                           （ｂ）单相ＰＷＭ整流器等效电路
      三相大容量可控交流ＰＥＬ由结构完全一致的
                                                                           图２网侧变流器等效电路
单相交流ＰＥＬ构成，并采用分相控制，具有不平衡                                         Ｆｉｇ．２     Ｇｒｉｄ ｓｉｄｅ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ ｃｉｒｃｕｉｔ

负载能力强的特点。主电路拓扑结构主要包括：单
                                                             制，用以减少变压器原边电流纹波。
相多绕组整流变压器，ＰＷＭ整流滤波电抗，单相
                                                               网侧变流器的主要功能是将负荷侧变流器吸
ＰＷｌＶｌ整流桥，直流储能电容，单相逆变Ｈ桥和并
                                                             收的有功功率回馈给电网，或者是提供负荷侧变流
网连接电抗器。为了降低变压器的容量，电网侧变
                                                             器需要的有功功率。其中间环节是通过对直流母线
流器即ＰＷＭ整流侧采用单位功率因数控制方法，
                                                             电压的稳定控制自动实现能量的回馈与提供，控制
保证变压器只承担装置的有功功率容量。负荷侧变
                                                             框图如图３所示。
流器即逆变器侧采用有功功率和无功功率解耦控
制，用以模拟线性负荷条件下负荷消耗的功率。

２变流器控制方法分析

２．１    网侧变流器ＰＷＭ整流控制方法分析
      网侧变流器的主要功能是将负荷侧变流器吸                                               图３网侧变流器控制方法框图
收的有功功率回馈给电网，同时保证直流侧母线电                                        Ｆｉｇ．３    Ｇｒｉｄ ｓｉｄｅ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｃｏｎｔｒｏｌ ｓｔｒａｔｅｇｙ ｂｌｏｃｋｓ

压为稳定值。因此，为了提高装置容量和降低损耗，                                      ２．２负荷侧变流器消耗功率分析
并降低整流变压器的容量，网侧变流器采用单位功                                         负荷变流器的主要功能是模拟实际负荷消耗
率因数并网控制【ｌ孓１４Ｊ，单相全桥ＰＷＭ整流器电路                                   的有功功率和无功功率，控制负荷侧变流器输出电
如图２（ａ）所示。由于单相全桥电压型ＰＷＭ整流器                                     流矗。的大小和相位，负荷侧变流器采用载波移相控
开关管状态及开关函数Ｓ酊如表１所示。根据开关                                       制，用以提高等效开关频率改善波形质量【１５。９１，等
函数可以得到ＰＷＭ整流器等效电路，如图２（ｂ）所                                     效电路如图４所示。

示，由于本装置中采用的是单相多绕组变压接入方                                         根据基波等效电路，ｚｓ《ｚａ，可得到负荷侧变
式，可以得到Ｓ．＝Ｓａｌ＋＆＋＆，除了能提供独立直流                                   流器进行功率调节时的向量图，如图５所示，其中
母线电压之外，同时网侧变流器采用载波移相控                                        口为逆变器输出电压与系统电压的相角。
                                            中国电机工程学报                                                     第３０卷


                                                           鱼（亘三）＇网                   多三角载波险堂向
            图４负荷侧变流器等效电路
   Ｆｊｇ．４    Ｌｏａｄ ｓｉｄｅ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ ｃｉｒｃｕｉｔ                                卞１“
                                                                                                    ＩＧＢ南捌信号
                                                                     图７     ｔ，ｊＩ口‘检测及控制方法框图
                                                             Ｆｉｇ．７   ｉｎ ｉｑ ｍｅａｓｕｒｅ ａｎｄ ｃｏｎｔｒｏｌ ｓｔｒａｔｅｇｙ ｂｌｏｃｋｓ

                                                             三相四线制系统中，变流器三相电流ｆａ、ｆｂ、ｆｃ
                                                           中所包含的零序分量电流为
           图５装置有功功翠调节向量图                                                   ｆｚ＝（ｆａ＋ｉｂ＋０／３                         （４）
            Ａｃｔｉｖｅ ｐｏｗｅｒ ｒｅｇｕｌａｔｅ ｖｅｃｔｏｒ ｇｒａｐｈｉｃ
   Ｆｉｇ．５
                                                             将零序分量垃从三相电流中剔除，则有
  装置注入系统的无功和有功功率可表示为


     ｛Ｑ吨【＝色Ｌ。
        ＝ＥＡ。，Ｐ ｃ洲ｏｓ（兀ｎ二２三笠篙ｃｏｓ／／
            。
                         一励＝一Ｅ厶ｔ

          ｓｉＩｌ侈：ｃｏｓ口：—Ｅ２———２—２—丑２
                                                     ㈣
                                                     —


                                                     （２）
                                                      ～
                                                                               慝差
                                                                              ‘＋ｌ—ｂ＋ｅ＝ｏ
                                                                                                                 ㈣


                                                                                                                 （６）
                         ２丘Ｚａ，ａ．
  通过控制逆变器输出基波电压相位绷有效值                                        将ｆ：、《、ｅ进行由变换，再经低通滤波器滤
以ｌ，假设以ｌ＝ｋＥａ，得到

                       ０
                        一够  七ＣＯ     彩                      岛必须与给定的赫、ｋｆ进行闭环ＰＩ控制，之后再

                    争旦乙 瓜
                        ｆ 忑  一一一吖   一岔 一秒

  根据式（３），可得到装置的功率与相角口和幅值
比七之间的关系曲线，如图６所示，其中图６（ａ）为                                   ３仿真分析
装置无功功率曲线，图６（ｂ）为装置有功功率曲线，
并且为装置向系统注入有功的曲线。




  （ａ）无功功率曲线                          （ｂ）有功功率曲线
  图６装置功率与相角和电压幅值的关系曲线
  ｒｉｇ．６    Ｐｏｗｅｒ ｃｕｒｖｅ ｂｅｔｗｅｅｎ ｐｈａｓｅ ａｎｇｌｅ ０ａｎｄ              基于珏／ｑ闭环的ＰＱ解耦控制方法下的三相
                 ｍａｇｎｉｔｕｄｅ ｒａｔｉｏ露

２．３负荷侧变流器ＰＱ闭环解耦控制分析
  为了实现功率的精确控制，本节提出了基于负
荷侧变流器输出电流妇、‘闭环的ＰＱ解耦控制，                                     珏、屯电流，与给定值完全相等，此时负荷容量为
在保证ＰＱ解祸控制的前提下，还能实现对功率及
功率因数的精确控制。由于本装置采用星型连接方                                     荷侧变流器输出三相电流波形小／ｂ、ｉｃ和Ａ相负
式并带有中性线，不能直接采用瞬时无功理论的珏、
‘检测法【２】，该方法要求三相电流之和为零。解决
方法是先求出零序电流分量，将零序分量从各相电
流中剔除，检测框图及控制方法如图７所示。                                       为‰ｌ、‰ｃａ２、蝴ｃａ３，直流母线电压均良好稳定在
第１８期                                          单任仲等：能量回馈型电力电子负载的控制方法                                            ６５


２５０Ｖ左右，纹波电压小于１％。图９ｆ盼为网侧变流                                                      表３关键实验参数
                                                                     ！垒垒：三鉴笪！望竺塑巴！翌！璺！Ｐ璺翌坚丝！！
器中Ａ相变压器原边电压纯和并网电流也，此时                                                垄墼                 壁笪
并网功率因数为０．９８６，仿真波形表明：对网侧变                                       负荷侧变流器容量Ｓ／ｋＶＡ                       １００

                                                                网侧变流器容量Ｐ／ｋＷ                            ４５
流器的控制很好地实现了单位功率因数并网，保证                                          直流母线电压￡‘ｏ／Ｖ
                                                                网侧开关频率触
                                                                                                   ２５０

网侧变流器只传输有功功率，降低并网电流；同时                                                                                 ６

                                                                                                       ３
                                                                负倚侧开关频率２７ｋＨｚ
并网电流屯具有良好的正弦度，三相并网电流谐                                           网侧连接电抗嚣Ｌ／ｍＨ                        Ｏ．４

                                                               负荷侧连接电抗器Ｌ／ｍＨ
波失真度分别都小于２％。                                                                                       ０．５

                                                                  变压器变比”                         ３８０：１５０

                                                                  奎垦矍查曼型坠                              ！！
                                                           Ｃｏ）、（ｃ）和（ｄ）所示。图ｌＯ（ａ）中的波形分别为电网电
                                                           压波形ｅａ、ＰＷＭ整流变压器原边电流波形吃、模拟
                                                           负荷电流波形ｉ。。ＰｗＭ整流输入功率为Ｐｉｎ＝
                                                           ４０．８   ｋＷ，逆变回馈功率为肛３６．４ ｋＷ，装置运行效




  ≤４０ 一ｉａ
                                                           率ｒ／＝８９．２％，此时ＰＷＭ整流功率因数为０．９８，逆变
                       ｉｂ   ｉｃ   ａ



                                                           回馈功率因数为０．９９。图１０（ｂ）、（ｃ）和（ｄ）给出的是系



                                                   量
                                                           统电压波形及模拟负荷电流波形，其中１００）为容性
                                                           电流ｊａ：１３７ Ａ，电流失真度ＴＩ－ＩＤ尸３．５％，图ｌｏ（ｃ）为功
                                                           率因数滞后（ｏ．５４）的实验波形沪１１２ Ａ，电流失真度
                                                           ＴＨＤ严３．８％，图ｌＯ（ｄ）为功率因数超前（０．５４）的实验波
         （ｂ）负荷侧Ａ相电压ｅ。和‘、毛、ｔ三相电流波形
                                                           形ｉ产１１２Ａ，电流失真度ｎＤ尸３．７％。
                  图８负荷侧变流器仿真波形
  Ｆｉｇ．８         Ｌｏａｄ ｓｉｄｅ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｗａｖｅｆｏｒｍｓ




        琵：｜ｒ———————～
        ≯２６０ｒ
        、２５０卜一＿～＿Ｈ－ｎ＿－＾－＿＾＿＿’ｎ＿＿·＿’


        ≥２５０卜——————————～－
        ＞２６０ｒ


        ｂ
         ２４８｝———芯———１７——≮５
                                                                                                   ｌ（５ ｍｓ，格）
                                                                                                 （ｂ）纯电容负荷

                                                           难
            （ａ）Ａ相‰。Ｉ、呦瞰、蛳町三单元直流电压波形                        ≥
                                                           ｏ

        ６００                                                昌
                                                           １
                                                           ∞

        ３００
                                                           一
                                                           斑
  ≮～
            ｏ
                                                           ｉ
                                                           ｏ
       一３００                                                ２
       —６００                                                善
          ０，４０           ０．４２          ０．４４      ０．４６
                                                                    （ｃ）功率因数滞后                     （ｄ）功率因数超前
                                 ｔｌｓ
                                                                      图ｌＯ不同负荷特性模拟实验波形
                 （ｂ）变压器原边电压ｅＴａ和ｆＴａ电流波形
                                                                      Ｆｉｇ．１０   Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ ｗａｖｅｆｏｒｍｓ ｏｆ
                   图９网侧变流器仿真波形                                             ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｌｏａｄ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ
  Ｆｉｇ．９         Ｇｒｉｄ ｓｉｄｅ ｃｏｎｖｅｒｔｅｒ ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ ｗａｖｅｆｏｒｍｓ
                                                                  装置输出容量从０ ｋｖａｒ阶跃到２５ ｋｖａｒ时的实验
４实验分析                                                      波形如图ｌｌ所示，岛为负荷侧电压波形，‘为装置输
                                                                     蜒
   设计制作了一套低压４００ Ｖ／１００ ｋＶＡ三相ＰＥＬ                                       ；
                                                                     ｏ
样机，样机参数如表３所示，负荷侧ＩＧＢＴ容量为                                              宝
                                                                     ｄ
６００ Ｖ，４５０ Ａ；网侧ＩＧＢＴ容量为６００ Ｖ，１００ Ａ；                                    ＾
                                                                     难
实验中采用的是同一个电网。                                                        ｉ
                                                                     ｏ
                                                                     ８
   模拟不同负荷特性时的实验波形如图ｌＯ所示，                                             ｏ

分别给出了电阻性负荷、电容性负荷和功率因数超                                                    图ｌｌ动态响应实验波形
前、滞后（０．５４）时的４种特性负荷，依次如图１０（ａ）、                              ｒｉｇ．１１   Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ ｗａｖｅｆｏｒｍｓ ｏｆ ｄｙｎａｍｉｃ ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ
                                                                       中国电机工程学报                                                                                      第３０卷

                                                                                                 Ｌｉｕ Ｚｈｉｇａｎｇ，Ｈｅ Ｊｉｎｇｈａｎ．Ｄｅｓｉｇｎ ａｎｄ ｒｅａｌｉｚａｔｉｏｎ ｏｆｅｎｅｒｇｙ ｆｅｅｄｂａｃｋ
 出电流波形，输出电流厶从０Ａ阶跃到３８Ａ过渡时
                                                                                                 ｔｙｐｅ ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ        ｐｏｗｅｒ ｌｏａｄ ｂａｓｅｄ ｏｎ ｅｕｒｒｅｍ－Ｔｙｐｅ ＰＷＭ ｒｅｃｔｉｆｉｅｒ［Ｊ］．
 问小于１／４周期，并且没有超调量，实验波形表明                                                                         Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ ｏｆＣｈｉｎａ Ｅｌｅｃｔｒｏｔｅｅｈｎｉｃａｌ Ｓｏｃｉｅｔｙ，２００４，ｌ ９（６）：７４．７７（ｉｎ

装置具有良好的动态性能。                                                                                     Ｃｈｉｎｅｓｅ）．

                                                                                               【１２】赵剑锋，潘诗锋，王浔．大功率能量同馈型交流电子负载及其在
５结论                                                                                              电力系统动模实验中的应用Ｉｊ】．电工技术学报，２００６，２１（４）：３５—３９．
                                                                                                 Ｚｈａｏ Ｊｉａｎｆｅｎｇ，Ｐａｎ Ｓｈｉｆｅｎｇ，Ｗａｎｇ Ｘｕａ．Ｈｉｇｈ ｐｏｗｅｒ ｅｎｅｒｇｙ ｆｅｅｄｂａｃｋ
       本文提出了一种宽电压范围等级的交流三相                                                                       ＡＣ     ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ ｌｏａｄ        ａｎｄ   ｉｔｓ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ ｉｎ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ ｄｙｎａｍｉｃ

                                                                                                                                                    ｏｆ    Ｃｈｉｎａ
能量回馈型电力电子负载的主电路拓扑结构和控                                                                            ｐｈｙｓｉｃａｌ       ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎｌＪＪ．Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ                        ＥｌｅｃＵｏｔｅｃｈｎｉｃａｌ

                                                                                                 Ｓｏｃｉｅｔｙ，２００６，２ｌ（４）：３５－３９（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）．
制方法，为电力电子设备实验提供了一种新颖的负                                                                         【１３】王久和，李华德，王立明．电压型ＰＷＭ整流器直接功率控制系
载，可以大量节约电能消耗，同时也避免了传统负                                                                           统ｆＪ］．中国电机工程学报，２００６，２６（１８