        第 40 卷 第 11 期                           电 力 自 动 化 设 备                                  Vol.40 No.11
         2020 年 11 月                           Electric Power Automation Equipment              Nov. 2020 􀁱 􀂉
                                                                                                            􀂁



       适用于实时仿真的 MMC 子模块电容电压优化均衡方法
                               樊     强，王        乐，冯谟可，俞永杰，赵成勇，许建中
                              （华北电力大学 新能源电力系统国家重点实验室，北京 102206）

摘要：针对并行全比较算法存在的高空间复杂度问题，提出一种适用于模块化多电平换流器（MMC）实时仿
真的电容电压均衡优化方法。在子模块电容电压的排序方面，采用分组排序的均压策略，组内子模块采用并
行全比较算法以减少排序时间，组间子模块根据所定义的能量平衡因子计算结果来平衡其电容电压值。此
外，提出一种子模块电容电压值重构方法处理含相同电容电压值的子模块排序问题。在触发脉冲产生方面，
提出一种串、并行触发结合的混合触发模式，将触发脉冲产生环节消耗的时间与 MMC 各桥臂子模块总数解
耦。在 PSCAD／EMTDC 仿真程序和低功率 MMC 物理样机平台的阀级控制器中验证了所提 MMC 子模块电
容电压优化均衡方法的逻辑有效性和工程实用性，证明了所提方法在保证低时间复杂度的同时，其空间复杂
度亦有所降低。
关键词：MMC；换流器；时空复杂度；并行全比较算法；能量平衡因子；物理样机
中图分类号：TM 46            文献标志码：A          DOI：10.16081/j.epae.202010011


0   引言                                                             子模块电容电压值为基准进行并行分组的方法，但
                                                                   当分组数过少时，子模块电容电压分叉将非常明显，
    模块化多电平换流器（MMC）由于其具有开关
频率低、谐波含量少、模块化程度高等优点，在柔性                                            限制了该方法的应用。文献［16］提出了一种以子模
直流输电领域中被广泛应用［1-3］。MMC 实时仿真技                                        块序号为基准进行分组的方法，可明显减少排序过
术作为柔性直流输电工程投运前各种物理控制器和                                             程中的计算量，但进行组间能量平衡时需要计算组
控制保护装置测试的重要手段［4-5］，已被国内外学者                                         内所有子模块电容电压值之和，计算量显著增大。
高度关注。                                                              文献［17］提出无需桥臂电流的子模块电容电压均衡
    多节点导纳矩阵迭代计算问题和子模块（SM）                                          方法，但在子模块电容电压排序方面无进一步改进。
电容电压均衡问题是高电平 MMC 仿真实时化面临                                           文献［18］提出一种能大幅降低排序时间复杂度的电
的两大主要挑战。多节点导纳矩阵迭代计算问题已                                             容电压均衡方法，但其排序方法与文献［19］所提的
通过 MMC 桥臂戴维南等效得到有效解决［6-7］。而子                                       排序思想相似，且该方法在 FPGA 上的可行性有待
模块电容电压均衡问题作为 MMC 稳定运行的前提，                                          进一步验证。上述电容电压均衡优化算法均没有在
一直是国内外的研究热点。冒泡排序、质因子分解                                             触发脉冲产生环节方面进行优化。
排序、希尔排序以及在冒泡排序中引入保持因子串                                                   基 于 此 ，本 文 提 出 了 一 种 适 用 于 实 时 仿 真 的
行排序算法［8-11］存在高时间复杂度问题，其应用于                                         MMC 电容电压优化均衡方法。采用分组排序的并
MMC 实时仿真时，并不能充分发挥可编程逻辑门阵                                           行均压策略将整个排序过程分为组内排序和组间排
列 FPGA（Field Programmable Gate Array）的并行计
                                                                   序：组内排序采用并行全比较算法［12］以实现子模块
算能力。文献［12-13］提出了一种最低时间复杂度
                                                                   电容电压的均衡控制，并针对含相同电压值子模块
的并行全比较算法，仅需 4 个时钟步长即可完成子
                                                                   的排序问题提出新的解决思路；组间排序采用新型
模块电容电压的排序，但此算法以高空间复杂度为
                                                                   能量平衡因子计算方法，根据其计算结果对组间子
代价来换取排序的低时间复杂度性能。文献［14］通
                                                                   模块的电容电压值进行排序。提出一种串、并行触
过奇偶排序算法实现子模块电容电压的排序，虽然
                                                                   发结合的混合触发模式，大幅减少了触发脉冲产生
已经利用 FPGA 的并行计算能力，但是其仍具有较
高的时间复杂度。                                                           的时间。基于 PSCAD／EMTDC 仿真平台，验证了所
    为充分利用 FPGA 的并行计算能力，国内外学                                        提方法的逻辑有效性；并将优化后的子模块电容电
者对分组排序算法进行深入研究。文献［15］提出以                                           压均衡方法应用于低功率 MMC 物理样机平台的阀
                                                                   级控制器中，证明了所提方法的工程实用性。仿真
收稿日期：2020-04-08；修回日期：2020-08-14
                                                                   及实验结果表明，本文提出的 MMC 子模块电容电压
基金项目：国家自然科学基金资助项目（51607065）
Project supported by the National Natural Science Foundation       优化均衡方法在保证排序算法低时间复杂度的同
of China（51607065）                                                 时，可有效降低其空间复杂度。
      􀂊
      􀂁
      􀁱                                       电 力 自 动 化 设 备                           第 40 卷


1 MMC 拓扑结构及其子模块电容电压优化                                序算法和触发脉冲产生这 2 个方面进行优化。分别
均衡方法                                                 对组内排序和组间排序 2 个过程进行排序算法的设
                                                     计，可有效解决并行全比较算法中大量比较器的使
1.1   MMC 拓扑结构
                                                     用带来的高空间复杂度问题；通过桥臂子模块电容
  MMC 拓扑结构见图 1。MMC 由 6 个桥臂组成，
                                                     电压值的重构法，可有效解决待排序列 UCo 中子模块
每个桥臂包含 1 个电抗器 L 0 和 N 个相同的级联子模
                                                     电容电压值相等的问题。提出串、并行触发结合的
块，目前工程上常用的拓扑结构为半桥子模块，每个
                                                     混合触发模式，将触发脉冲产生环节所消耗的时间
半桥子模块由 2 个 IGBT（T1、T2）及相应的反并联二
                                                     与 MMC 桥臂子模块总数解耦，可大幅降低触发脉冲
极管（D1、D2）和 1 个电容 C 构成。通过控制桥臂子模
                                                     产生的时间。
块的投切使 MMC 与交直流系统进行能量交换，此过
                                                     2.1 MMC 子模块电容电压排序算法
程中，桥臂子模块电容电压的均衡控制是实现 MMC
                                                     2.1.1   算法流程
正常运行的必要前提。
                                                          设各桥臂中子模块的分组数为 n，每组内子模
                                                     块个数为 m，则 N = nm。以 n = 3 为例，MMC 子模块
                                                     电容电压值的排序算法流程见附录图 A2。排序算
                                                     法的步骤如下：①将各桥臂中子模块组成的待排序
                                                     列 U Co 按照子模块编号分为 3 组，即 U Co1、U Co2、U Co3；②
                                                     采用并行全比较算法进行组内排序，得到每组的有
                                                     序序列 U Cn1、U Cn2、U Cn3 和对应的能量平衡因子 f 1、f 2、
                                                     f 3；③采用并行全比较方法对各组的平衡因子进行
                                                     排序，并根据排序结果调整 U Cn1、U Cn2、U Cn3 的顺序，进
                                                     而得到各桥臂中 N 个子模块的相对有序序列 U Cn。
                                                        上述过程中能量平衡因子 f 的作用为抑制组间
                                                     子模块的电容电压波动。文献［16］中将组内所有电
                  图 1 MMC 拓扑结构                       压 值 之 和 作 为 各 组 的 能 量 平 衡 因 子 ，而 本 文 提 出
          Fig.1   Topology structure of MMC          了一种新型能量平衡因子计算方法，将各组子模块
                                                     电容电压的最大值 U Cmax、最小值 U Cmin 和中间值 U Cmid
1.2   已有最低时间复杂度并行排序方法
                                                     之和作为各组的能量平衡因子，即 f = U Cmax + U Cmin +
    文献［12］中提出一种最低时间复杂度的电容电
                                                     U Cmid。所提方法在有效平衡组间能量的同时，大幅
压均衡方法（又称并行全比较算法［13］），可在 FPGA
                                                     降低了排序算法的计算量。
芯片中 4 个时钟完成子模块电容电压的排序过程。
                                                     2.1.2 算法性能
其排序基本原理见附录图 A1。以 4 个子模块为例，
具体排序过程如下：①将待排序列 U Co 中的每个元素                             定义时间复杂度和空间复杂度这 2 个评价指
与其余元素进行比较，大于时比较结果为 1，小于时                             标，验证所提 MMC 子模块电容电压排序算法的有效
为 0；②将每个元素与其余元素的比较结果相加，根                             性，其中时间复杂度为执行排序算法所消耗的时间，
据相加后的结果进行排序，得到此元素在有序序列                               空间复杂度为执行排序算法所消耗的内存空间。具
中的位置，进而得到有序序列 U Cn。                                  体的实现过程如下。
    并行全比较算法中每次比较过程均相互独立，                                （1）时间复杂度。
因此可最大限度地利用 FPGA 芯片的并行计算能                                在 FPGA 芯片中编写 Verilog 程序实现子模块电
力。但上述算法存在如下 2 个问题：①引入大量比                             容电压的排序过程，主要分为子模块电容电压分组、
较器使该算法具有较高的空间复杂度；②无法处理                               组内排序和组间排序这 3 个步骤。其中，子模块电
待排序列 U Co 中子模块电压值相等的情况。文献［13］                        容电压分组可根据子模块序号进行分组，无需占用
提出引入 2 种类型比较器的方法以解决问题②，但                             FPGA 芯片的时钟资源；组内排序和组间排序通过 4
带来不利于 FPGA 芯片程序代码的编写、扩展和移                            个时钟实现［13］；平衡因子的计算过程需要花费 1 个
植等新问题。本文提出的 MMC 子模块电容电压优                             时钟；根据各组平衡因子的计算结果对子模块电容
化均衡方法，可有效解决上述 2 个问题。                                 电压进行排序需要 1 个时钟。综上子模块电容电压
                                                     的排序过程共需 10 个时钟。
2     MMC 子模块电容电压优化均衡方法
                                                        （2）空间复杂度。
      MMC 子模块电容电压优化均衡方法分别在排                             适用于 FPGA 的并行全比较算法主要消耗该芯
  第 11 期                                樊   强，等：适用于实时仿真的 MMC 子模块电容电压优化均衡方法                                            􀂋
                                                                                                                      􀂁
                                                                                                                      􀁱

片的逻辑计算资源和存储器资源。并行全比较算法
引入大量的比较器，导致 FPGA 芯片的逻辑计算资
源占用率显著增加。本文所提出的排序算法可降低
比 较 器 的 使 用 数 量 ，优 化 FPGA 芯 片 的 逻 辑 计 算
资源。
     组内排序和组间排序总共需要的比较器个                                                 图 2 MMC 子模块电容电压值的重构方法
                                                                    Fig.2 Reconstruction method of capacitor voltage
数 N com 为：

                                         ( )
                                                                            value of sub-module in MMC
                               N N
           N com = n (n - 1) +     -1 n （1）                      块电容电压值进行排序，其电压值分别为 1.8、1.7、
                               n n
  由式（1）可知，N com 与分组数 n 密切相关，对 n 进                                1.5、1.5、1.5、1.7、1.6、1.3、1.4、1.2 p.u.。根据图 2 所
行求导可得：                                                           示方法，重构后的子模块电容电压值分别为 1.801、
       dN com /dn = ( 2n 3 - n 2 - N 2 ) /n 2 （2）                1.702、1.503、1.504、1.505、1.706、1.607、1.308、1.409、
                                                                 1.210 p.u.。通过并行全比较方法对重构后的子模块
    令 dN com /dn=0，可得极值点 n 0：
                                                                 电容电压序列进行排序。
  ì      1      1
  ïn 0 = 6 + 36A + A                                                  在子模块序号与电容电压值一一对应的前提
  ïï


        {(                                             }
   ï                                             1/3             下，MMC 子模块电容电压排序算法根据其电容电压

                        )
                                   1/2
   í                 2                              （3）
   ïA = ê N + 1
         é                  1    ù             1
              2                            2
                                         N                       值的排序结果，确定各子模块的通断情况。所提重
   ïï    ê 4 216       -         ú     +     +
    ï    ë               46 656 úû       4 216                   构方法对子模块电容电压的相同值进行区分设定，
    î
                                                                 在保证排序正确性的同时，无需引入 2 种比较器，不
    当 n 的取值范围为［0，N］时，极值点为最小值
                                                                 会丢失任何有效信息且无需增加额外的 FPGA 芯片
点。设已知桥臂子模块个数为 N，则所需的最少比
                                                                 逻辑运算过程。
较器个数 N commin 为：
                                                                 2.2 混合脉冲触发模式
           N commin = n 0 (n 0 - 1) +
                                        N N
                                            ( )
                                        n0 n0
                                              - 1 n0       （4）      目前大部分触发脉冲产生环节需要根据 MMC
                                                                 桥臂电流 Iarm 和桥臂导通子模块个数 n on 依次决定各
      附录图 A3 为 N com 随 n 和 N 变化的三维曲面图，                           子模块的触发情况，其计算步长随桥臂子模块总数
图中红色曲线所示区域为 N commin。由图 A3 可知，当                                  的增加而增加，导致其所消耗的时间与 n on（最大值
n = n 0 时，所需要的比较器个数最少。由于 n 和 m 均                                 取 N）成正相关；且未能充分利用 FPGA 的并行计算
为整数，上述过程所得的 n 0 仍需进一步处理。并行                                       能力。本文提出一种串、并行触发结合的混合脉冲
全比较算法是本文所提排序算法的特例（n 值为 1 或                                       触发模式：设分组排序后有序序列 UCni（i=1，2，3）对
N），此时所需的比较器个数最多。                                                 应的子模块编号序列分别为 NCni，根据“充小放大”的
2.1.3 MMC 子模块电容电压值的重构方法                                          基本原则以串行触发模式确定组内子模块的触发脉
       实际工程中子模块电容电压通过 A／D 转换器                                    冲；采用并行触发模式确定组间子模块的触发脉冲，
输入 MMC 的阀级控制器中，大概率会出现子模块电                                        其中，NCni=0 表示将该序列中子模块全部旁路，NCni=1
容电压值相等的情况。并行全比较算法通过大量的                                           表示将该序列中子模块全部投入。
比较器，使整个待排子模块电容电压有序排列。当                                              以子模块充电状态为例，采用混合脉冲触发模
待排子模块电容电压序列中存在相同的电压值时，                                           式后 MMC 的运行情况如表 1 所示。由表 1 可知，触
整个排序过程失效，影响桥臂中各子模块的通断状                                           发脉冲产生环节需要的时间由串行触发模式消耗的
态，进而影响整个程序运行的稳定性。文献［13］在                                         时间决定，串行触发模式下所需时间与 m 相关，则脉
排序过程中引入 2 种类型的比较器（①“>”           （“<”）比                          冲触发产生过程与桥臂子模块总数解耦，该方法适
较器和②“≥”   （“≤”）比较器）可有效解决上述问题，                                    用于 FPGA 芯片中定步长 MMC 实时仿真计算过程
但降低了 Verilog 程序的可靠性和扩展性。基于此，                                     的程序设计。
本文提出 MMC 子模块电容电压值的重构方法，有效
                                                                  表1      充电状态下采用混合脉冲触发模式 MMC 运行情况
解决了子模块电容电压值相等的问题。具体的实现                                               Table 1    MMC operation condition after adopting
过程如图 2 所示。                                                               mixed pulse trigger mode under charging mode
       通过调整子模块电容电压序列 U C_old 中各元素
                                                                   non                串行触发模式                  并行触发模式
的 位 置 ，可 得 重 构 后 的 桥 臂 子 模 块 电 容 电 压 序 列                         ［0，m）   序列 NCn1 中子模块导通个数为 non               NCn2 = 0，NCn3 = 0
U C_new。该过程通过 Verilog 程序的位拼接运算符实                                 ［m，2m） 序列 NCn2 中子模块导通个数为 non- m             NCn1 = 1，NCn3 = 0
现。以具体的数列为例进行说明，假设对 10 个子模                                        ［2m，N］ 序列 NCn3 中子模块导通个数为 non- 2m            NCn1 = 1，NCn2 = 1
     􀂌
     􀂁
     􀁱                                          电 力 自 动 化 设 备                                              第 40 卷


3     仿真验证                                                   性，设仿真时间为 50 μs，将冒泡排序、并行全比较算
                                                             法和本文算法进行比较，就排序算法的不同性能进
     基于 PSCAD／EMTDC 仿真平台进行 MMC 子模
                                                             行比较，对比结果见表 2。由表 2 可知，不同排序算
块电容电压优化均衡方法的仿真验证，所建立的仿
                                                             法对子模块电容电压波动范围和子模块开关频率的
真模型如图 3 所示。MMC 的具体参数设置见附录表
                                                             影响不大，相对于冒泡排序，并行全比较算法和本文
A1。设桥臂子模块总数 N=100，代入式（3）可得 n 0 =
                                                             所提的优化算法的计算步长与桥臂子模块总数无
17.268 1，取 n=10，则 m = N/n = 10。
                                                             关，在比较器使用个数方面与桥臂子模块总数有关。
                                                             这非常适用于低仿真步长下的 MMC 实时仿真。在
                                                             实际工程中，可通过在多个仿真步长时间段内进行
                                                             一次排序的方法进一步降低开关频率。
                         图 3 仿真模型
                                                                         表2     不同排序算法的性能对比
                    Fig.3 Simulation model
                                                                   Table 2   Performance comparison of different
     MMC 控制策略为定有功功率和定无功功率控                                                       sorting algorithms
制，有功、无功功率额定值分别为 500 MW、0。在第
                                                                                            子模块电容电压 子模块开关
1 s 时投入环流抑制器，稳态工况下的 a 相上桥臂子                                      算法类型    计算步长        Ncom
                                                                                            波动范围／kV 频率／Hz
模块电容电压 UCa 的波形如图 4 所示。由图 4 可知，                               冒泡排序 N（N-1）/2   1    ［2.917，3.502］                1 220
                                                                      4    N（N-1） ［2.917，3.480］                1 110
当采用本文所提 MMC 子模块电容电压排序方法时，                                    并行全比较
                                                             本文算法    10     式（1） ［2.917，3.490］                 1 140
投入环流抑制器前、后，子模块电容电压的均衡效果
良好。验证了本文所提算法的有效性。                                            4    实验验证
                                                                  为了进一步验证本文所提新型电容电压均衡优
                                                             化算法的工程实用性，在低功率 MMC 物理样机平台
                                                             进行实验。通过 Verilog HDL 语言编写的 MMC 子模
                                                             块 电 容 电 压 优 化 均 衡 方 法 的 算 法 程 序 ，并 且 通 过
                                                             Quartus Ⅱ软件下载到单端换流器的阀级控制器中
                                                             进行实物验证。
                                                             4.1 MMC 物理样机平台介绍
                                                                  单端 MMC 物理样机平台的原理图只需将图 3
             图 4 稳态工况下子模块电容电压波形                              所 示 的 仿 真 模 型 中 直 流 电 压 源 U dc 变 成 直 流 电 阻
    Fig.4   Waveform of sub-module capacitor voltage under   R dc。具体的平台参数见附录表 A2。
                     steady-state condition                       MMC 物理样机平台的实物图见附录图 A4。物
    为验证所提子模块电容电压排序算法的动态响                                     理样机平台的数据传输分为上传和下发，数据下发
应特性，设置有功功率阶跃工况，在第 2 s 时额定有                                   通道为上位机通过数据信号处理（DSP）向 FPGA 芯
功功率由 300 MW 跃变至 500 MW，额定有功功率 P                              片发送指令。数据上传指令方向与数据下发相反。
和 a 相上桥臂子模块电容电压 U Ca 波形如图 5 所示。                              其中 FPGA 芯片的型号为 Cyclone V-5CEFA9F23I7。
由图 5 可知，当有功功率发生跃变时，桥臂子模块电                                    主要完成 MMC 主控制器和阀级控制器的计算。排
容电压的均衡效果依然良好，验证了本文所提算法                                       序过程所需的子模块电容电压值为子模块电容电压
的动态响应特性。                                                     实际值经过 16 位 A／D 转换器转化为 16 位二进制
                                                             数，再将转化后的数据输入 FPGA 芯片，作为 MMC
                                                             阀级控制器的输入量。
                                                             4.2 MMC 子模块电容电压优化均衡方法验证
                                                                  MMC 物理样机平台各桥臂中共有 12 个全桥子
                                                             模块（其中有 2 个子模块作为热备用子模块），根据
                                                             式（3）可得 n 0 = 4.334，为使每组组内子模块个数大
                                                             于 3 个，取组数 n = 3，组内子模块个数 m = 4。
        图 5 有功功率阶跃工况下子模块电容电压波形                                    本文用 Verilog HDL 语言编写了并行全比较算
    Fig.5 Waveform of sub-module capacitor voltage under     法程序和本文提出的子模块电容电压优化算法
                  active power step state
                                                             程 序，并分别下载到物理样机平台的阀级控制器的
       为了进一步验证本文所提算法的稳定性和有效                                  FPGA 芯片中。通过泰克混合信号示波器录波（型号
    第 11 期              樊   强，等：适用于实时仿真的 MMC 子模块电容电压优化均衡方法                                                 􀂍
                                                                                                           􀂁
                                                                                                           􀁱

为 MSO56，带宽为 500 MHz，1 s 可采 6.25 亿个数据）           产生过程与桥臂子模块总数解耦，适用于 FPGA 芯
对 2 种不同算法下 MMC 的直流电压 U dc、直流电流 I dc             片的定步长 MMC 实时仿真。
和 a 相上桥臂子模块电容电压 UCa 进行录波。经过                       MMC 子模块电容电压均衡方法在保证低时间
对比发现 2 种不同算法下 U dc、I dc 和 UCa 的波形几乎一            复杂度的同时，大幅降低排序过程中比较器的使用
致，如附录图 A5 所示。由图可知，MMC 物理样机平                     个数，避免了 FPGA 芯片中 ALM 的过度使用，具有良
台可平稳运行。U dc 基本稳定于 117.5 V，     I dc 为 1.05 A，   好的工程应用前景。接下来将对分组后各组子模块
UCa 波动范围为［12.2，12.75］V。由于实际过程中，                 个数不同的排序方法进行分析，并进一步研究 ALM
电力电子器件的通态压降无法忽略，U dc 略低于 10                     和寄存器使用数量的动态关系。
个子模块电容电压值之和。                                          附录见本刊网络版（http：∥www.epae.cn）。
     令下发录波指令时刻为 00:00。子模块电容电
压优化均衡算法下的三相上桥臂子模块电容电压值                          参考文献：
通过 A／D 转换器将采样结果上传到上位机界面，                        ［ 1 ］ 王少伟，刘天琪，李保宏 . 模块化多电平换流器的运行边界分
                                                      析及提高运行稳定性的控制方法［J］. 电力自动化设备，2019，
如附录图 A6 所示。由图可知，三相上桥臂子模块电
                                                      39（9）：151-157.
容电压均压效果良好，      波动范围均为［12.2，        12.75］V。          WANG Shaowei，LIU Tianqi，LI Baohong. Analysis of opera⁃
     本文所用的 FPGA 芯片共有 113 560 个自适应逻                    tion boundary of modular multilevel converter and control
辑块（ALM）、454 240 个寄存器。采用并行全比较算                     